|T|Chaos kolem úniku jedu na Šumavě: Turek mluvil o yperitu, pak zmínil fosgen|D|07.9. 21:59|P| Na území národního parku Šumava unikají do půdy toxické látky, informoval na tiskové konferenci vlády ministr životního prostředí Igor Červený (Motor...|X|Chaos kolem úniku jedu na Šumavě: Turek mluvil o yperitu, pak zmínil fosgen
Na území národního parku Šumava unikají do půdy toxické látky, informoval na tiskové konferenci vlády ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Do půdy uniká jedovatý plyn fosgen. Novinářům to dnes večer řekl poslanec Filip Turek (za Motoristy). Původně Turek před jednáním koaliční rady řekl, že na Šumavě uniká jiný jedovatý plyn yperit. Turek také potvrdil informaci Českého rozhlasu, že látky unikají do půdy v oblasti Dobré Vody u Prášil na Klatovsku.
„Jedná se o yperit, jedná se prostě o nebezpečné bojové látky,“ řekl prvně Turek. Odmítl ale poskytnout další informace o toxické látce i zasaženém místu. Podrobnosti podle něho zazní na úterní tiskové konferenci.
Látky, které na šumavě pravděpodobně kontaminují své okolí a podzemní vodu, pocházejí podle Červeného z pozůstatků po bývalé československé armádě, které by se na území Šumavy neměly nacházet. U Dobré Vody byl vojenský prostor, který byl zrušen v prosinci 1991.
Problém posledních tří let!
Podle pozvánky na úterní tiskovou konferenci seznámí Červený a zástupce ministerstva obrany novináře s případem výskytu nebezpečných nádob s chemikáliemi na území národního parku.
Do prostředí uniklo v posledních třech letech podle Červeného nemalé množství nebezpečných látek, přičemž o tom podle něj věděl jak bývalý náměstek ministra životního prostředí Tomáš Tesař, tak pravděpodobně i bývalý ministr Petr Hladík (KDU-ČSL).
Situace se nyní řeší s ministerstvem obrany. „Místo je momentálně zabezpečené, aby se k němu nemohli dostávat běžní lidé, aby se náhodou nemohli nakazit, případně aby se nepokusili tyto nebezpečné látky nějakým způsobem sami vyzvednout a odvézt,“ informoval Červený.
Hladík řekl, že by mělo jít o areál, který do revoluce spravovala armáda. „V roce 2020 se za bývalého ministra životního prostředí Richarda Brabce (ANO) zjistilo, že by tam mělo něco být, načež byla v roce 2023 uskutečněna sanace, kterou zadávala Správa NP Šumava. O té jsem byl informován,“ řekl s dodatkem, že je možné, že se tam objevilo něco nového, ale podle něj by takový materiál neměl pocházet z doby před sanací.
„Okamžitě, jakmile jsem to zjistil, jsem o tom informoval premiéra Andreje Babiše (ANO) a zadal rozbor těchto chemických látek na celém území. Místo je zabezpečené,“ řekl Červený. Tesař měl být podle Červeného o úniku nebezpečných látek informován v roce 2023 včetně obdržení kompletní studie. „Ale ministerstvo životního prostředí nijak nekonalo,“ dodal ministr životního prostředí.|E|
|T|SPD chce utáhnout opasky cizincům, navrhuje úsporu 25 miliard. Koalice zatím nerozhodla|D|07.9. 20:57|P| Koaliční špičky ANO, SPD a Motoristů o možných rozpočtových úsporách dnes večer nerozhodly. Vyplynulo to z vyjádření poslance SPD Jana Hrnčíře, který...|X|SPD chce utáhnout opasky cizincům, navrhuje úsporu 25 miliard. Koalice zatím nerozhodla
Koaliční špičky ANO, SPD a Motoristů o možných rozpočtových úsporách dnes večer nerozhodly. Vyplynulo to z vyjádření poslance SPD Jana Hrnčíře, který novinářům řekl, že jednání jsou konstruktivní a budou pokračovat. Hnutí SPD i Motoristé pokládají za příliš vysoký schodek 389 miliard korun, který v návrhu státního rozpočtu na příští rok předpokládá ministerstvo financí. Hrnčíř poukázal na to, že vládní strany mají na dohody dva týdny, protože návrh rozpočtu by měl kabinet schvalovat 21. září.
„Ani jsme to neočekávali, že bychom nějakým způsobem rozhodli o tom, že by koalice rozhodla o tom, jaké škrty se provedou,“ řekl Hrnčíř. Představitelé SPD už před jednáním koalice uvedli, že mají dvě varianty úspor za zhruba osm miliard a za 25 miliard korun. K části z nich by byly nutné legislativní změny, a nemohly by se tedy projevit už od ledna. Představy o škrtech mají také Motoristé.
SPD chce podle předsedy Tomia Okamury škrtat zejména výdaje cizincům a do zahraničí, například poplatky mezinárodním organizacím.
„V zásadě jsme se na některých věcech dohodli, myslím si, že jednání jsou konstruktivní a že se posouváme,“ uvedl Hrnčíř. V úterý odpoledne bude jednat o rozpočtu v poslaneckém klubu SPD ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která vidí prostor pro škrty spíš jednotek miliard korun. Uskuteční se podle Hrnčíře také jednání s Motoristy.
„Jde nám o to, aby schodek byl nižší. Aby ukázal skutečně odvahu, že prostě chceme šetřit, chceme škrtat, ale samozřejmě nechceme, aby to odnesly české rodiny,“ řekl poslanec SPD, jenž ale očekává zásadnější změny až pro návrh rozpočtu pro rok 2028.
Nyní předpokládaný schodek na příští rok by byl druhý nejvyšší po deficitu z covidového roku 2021. Tehdy činil 419,7 miliardy korun. Letos by výdaje státu měly převyšovat příjmy o 310 miliard korun.
Na rychlé zadlužování poukazuje Národní rozpočtová rada. Podle ní je schodek ve skutečnosti ještě vyšší. Kritikou nešetří opoziční strany. Podle nich je vysoký deficit nezodpovědný a nedává v době hospodářského růstu smysl. Prezident Petr Pavel na začátku září řekl, že se mu návrh nezdá dobrý, když ekonomika roste, inflace je nízká a Česko není v krizi, takže by měla být spíš snaha konsolidovat.|E|
|T|Pizingerová o Zagorové (†75): Prozradila, co je pojilo!|D|07.9. 20:15|P| Kdyby žila, byl by to mejdan, kde by její milované »šampíčko« teklo proudem. Bohužel se Hana Zagorová kulatin nedožila, ale její přátelé na ni nezapo...|X|Kdyby žila, byl by to mejdan, kde by její milované »šampíčko« teklo proudem. Bohužel se Hana Zagorová kulatin nedožila, ale její přátelé na ni nezapomněli. Divadlo Kalich ji uctilo novým muzikálem z jejích písní, Biograf láska 2: Nový příběh a následná afterparty stála za to.
Mezi hosty premiéry patřila i Vendula Pizingerová. Ta se s Hankou znala léta a hodně toho spolu prožily. Několikrát byla na jejích narozeninových oslavách, které byly vždy velkolepé. 
    
„Z narozenin si toho moc nepamatuju. Ale my jsme spolu s Hankou chodily cvičit na takové ty přístroje, co cvičily za tebe,“ prozradila Blesku Pizingerová.
  
„A ona si před tím cvičením dávala to svý oblíbený šampaňský a pak mi říkala: Člověče, Vendulo, já vůbec nemůžu zhubnout,“ dodala se smíchem Vendula před premiérou muzikálu Biograf láska 2: Nový příběh.
    
„Je to už 25 let, co jsme tam spolu chodily, ale dost nás to bavilo, protože pak jsme si ještě daly oběd a šampíčko,“ směje se prezidentka nadačního fondu Kapka naděje. 
 
  
    
  
  
    
    
      
      Premiéra muzikálu Biograf láska 2: Libuše Rohlíčková, Monika Absolonová a Vendula Pizingerová
      Autor: Blesk:david kundrat|E|
|T|Turek o katastrofě na Šumavě: Do půdy uniká bojový jed yperit!|D|07.9. 19:53|P| Na území národního parku Šumava unikají do půdy toxické látky, informoval na tiskové konferenci vlády ministr životního prostředí Igor Červený (Motor...|X|Turek o katastrofě na Šumavě: Do půdy uniká bojový jed yperit!
Na území národního parku Šumava unikají do půdy toxické látky, informoval na tiskové konferenci vlády ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Ohledně situace bude na úterý v 11:00 svolána tisková konference na ministerstvu obrany, kde bude představen časový plán řešení situace. Večer vládní zmocněnec pro Green Deal Filip Turek (Motoristé) uvedl, že na Šumavě uniká yperit. To je jedovaný bojový plyn. Národní park Šumava situaci nijak zatím nemůže komentovat, řekl ČTK jeho mluvčí Jan Dvořák.
„Jedná se o yperit, jedná se prostě o nebezpečné bojové látky,“ řekl Turek. Odmítl ale poskytnout další informace o toxické látce i zasaženém místu. Podrobnosti podle něho zazní na úterní tiskové konferenci.
Látky, které na šumavě pravděpodobně kontaminují své okolí a podzemní vodu, pocházejí podle Červeného z pozůstatků po bývalé československé armádě, které by se na území Šumavy neměly nacházet. U Dobré Vody byl vojenský prostor, který byl zrušen v prosinci 1991.
Problém posledních tří let!
Podle pozvánky na úterní tiskovou konferenci seznámí Červený a zástupce ministerstva obrany novináře s případem výskytu nebezpečných nádob s chemikáliemi na území národního parku.
Do prostředí uniklo v posledních třech letech podle Červeného nemalé množství nebezpečných látek, přičemž o tom podle něj věděl jak bývalý náměstek ministra životního prostředí Tomáš Tesař, tak pravděpodobně i bývalý ministr Petr Hladík (KDU-ČSL).
Situace se nyní řeší s ministerstvem obrany. „Místo je momentálně zabezpečené, aby se k němu nemohli dostávat běžní lidé, aby se náhodou nemohli nakazit, případně aby se nepokusili tyto nebezpečné látky nějakým způsobem sami vyzvednout a odvézt,“ informoval Červený.
Hladík řekl, že by mělo jít o areál, který do revoluce spravovala armáda. „V roce 2020 se za bývalého ministra životního prostředí Richarda Brabce (ANO) zjistilo, že by tam mělo něco být, načež byla v roce 2023 uskutečněna sanace, kterou zadávala Správa NP Šumava. O té jsem byl informován,“ řekl s dodatkem, že je možné, že se tam objevilo něco nového, ale podle něj by takový materiál neměl pocházet z doby před sanací.
„Okamžitě, jakmile jsem to zjistil, jsem o tom informoval premiéra Andreje Babiše (ANO) a zadal rozbor těchto chemických látek na celém území. Místo je zabezpečené,“ řekl Červený. Tesař měl být podle Červeného o úniku nebezpečných látek informován v roce 2023 včetně obdržení kompletní studie. „Ale ministerstvo životního prostředí nijak nekonalo,“ dodal ministr životního prostředí.|E|
|T|Líbání rakve, vojenské pocty a davy lidí. Srbsko pohřbilo „řezníka z Bosny“ a pohoršuje Evropu|D|07.9. 19:18|P| Davy lidí, vojáci nesoucí rakev, církevní smuteční obřad. Okázalý pohřeb, který vyvolal mezinárodní odsouzení. V rakvi totiž ležel bosenskosrbský voj...|X|Líbání rakve, vojenské pocty a davy lidí. Srbsko pohřbilo „řezníka z Bosny“ a pohoršuje Evropu
Davy lidí, vojáci nesoucí rakev, církevní smuteční obřad. Okázalý pohřeb, který vyvolal mezinárodní odsouzení. V rakvi totiž ležel bosenskosrbský vojevůdce Ratko Mladić, který byl odsouzen za genocidu a za pronásledování a vyhánění bosenských Muslimů a Chorvatů. Navzdory zločinům ale zůstal pro mnohé Srby hrdinou. Mladič zemřel koncem srpna ve věku 84 let ve vězeňské nemocnici.
Tisíce lidí se v Srbsku sešly na pohřbu „řezníka Bosny“. V Bělehradě se konal smuteční obřad, načež vojáci přenesli rakev s pozůstatky usvědčeného válečného zločince na bělehradský Topčiderský hřbitov k pohřbení.
Od rána byla rakev s jeho tělem vystavena v pravoslavném chrámu svatého Lukáše v Bělehradě. Podle fotoreportéra agentury AFP mnozí lidé políbili zavřenou rakev, kterou zpočátku obklopovali vojáci, zatímco srbští pravoslavní kněží recitovali modlitby. Mezi příchozími stoupenci bylo i mnoho srbských válečných veteránů. Policie uzavřela okolní ulice.
Server BBC připomíná, že Mladič stál mimo jiné za masakrem v Srebrenici v roce 1995, kdy bylo zabito přibližně 8 tisíc bosensko-muslimských mužů a chlapců. Masakr byl označen za nejhorší krutost v Evropě od druhé světové války.
Hrdina, kterého mučili
Ačkoliv byl Mladič všeobecně známý jako Řezník a byl tribunálem OSN pro válečné zločiny vinným z genocidy, lidé ho nadále považují za hrdinu Srbska. Alespoň ti, kteří na pohřeb dorazili.
„Jsem tu, abych se rozloučila s generálem, národním hrdinou,“ řekla agentuře AFP důchodkyně Radojka Višičová, která přijela z bosenské Republiky srbské. „Nedokázali nás porazit na bojišti, tak ho poslali do vězení a tam ho mučili,“ tvrdila žena.
Mladičovo tělo bylo v chrámu vystaveno pět hodin. Před kostelem se shromáždily tisíce občanů. Přišli například i syn srbského prezidenta Aleksandara Vučiče Danilo a několik ministrů srbské vlády, včetně ministra obrany Bratislava Gašiče nebo ministra spravedlnosti Nenada Vujiče.
Smuteční obřad v kostele začal kolem poledne a vedl ho srbský patriarcha Porfirij za účasti biskupa srbské pravoslavné církve, píše server Danas. Davy lidí sledovaly obřad na velkoplošné obrazovce před kostelem. Po obřadu vojáci vynesli rakev s tělem Mladiče z kostela a průvod zamířil na hřbitov.
Vojenské pocty i státní vlajky
Rakev, zahalená do státních vlajek, byla ve čtvrtek přepravena do Srbska vládním letadlem a v Bělehradě byla přijata s vojenskými poctami.
Během přepravy rakve z letiště konvoj vítaly desítky mladých mužů s transparenty vzdávajícími hold Mladičovi. Pohřebnímu vozu salutovali i uniformovaní policisté.
Pohoršení Kosové
Eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová zrušila návštěvu Srbska plánovanou na tuto středu s vysvětlením, že glorifikace spojená s úmrtím Mladiče je „neslučitelná s hodnotami, na kterých je EU založena“.
Mladić ztělesňoval vojenskou tvář nechvalně proslulého tria - spolu s bývalým jugoslávským prezidentem Slobodanem Miloševičem a někdejším vůdcem bosenských Srbů Radovanem Karadžičem - v době, kdy se bývalá Jugoslávie po pádu komunismu utápěla v násilí. Jenom válka v Bosně a Hercegovině v letech 1992 až 1995 si vyžádala na 100.000 mrtvých.
Podle příspěvku Bosnian History je nynější událost příběhem o tom, že se Srbsko možná nikdy nevyrovnalo se svou vlastní rolí v tom, co se stalo v Bosně. „Bosensko-srbská agrese a genocida se neděly izolovaně, přičemž Srbsko stálo někde na druhé straně Driny jako pasivní pozorovatel. Vojenský stroj, kterému Mladić velel, byl postaven, vyzbrojen, zásobován a v mimořádné míře financován z Bělehradu. Když se Jugoslávská lidová armáda v květnu 1992 formálně stáhla z Bosny,“ uvádí.
Mladić byl zatčen v roce 2011 po 16 letech na útěku a v roce 2021 byl po devítiletém procesu v Haagu definitivně odsouzen k doživotnímu vězení. Mladić byl usvědčen také z pronásledování a vyhánění bosenských Muslimů a Chorvatů, terorizování civilistů během obléhání Sarajeva a braní příslušníků mírových sil OSN jako rukojmí během bombardovací kampaně NATO v roce 1995.|E|
|T|Kamila Nývltová se syrským manželem: Trápení po porodu dvojčat|D|07.9. 19:10|P| Zpěvačka Kamila Nývltová (37) se v březnu letošního roku stala maminkou. Společně s partnerem přivítala na svět dvojčata. Během těhotenství výrazně p...|X|Těhotenství s dvojčaty se na postavě Kamily Nývltové pochopitelně výrazně podepsalo. Zpěvačka sama přiznala, že v době, kdy nosila pod srdcem dcerky Jasmínku a Elianku, výrazně přibrala. Už v květnu, tedy pouhé dva měsíce po porodu, se však chlubila úctyhodným úbytkem osmnácti kilogramů. Byla téměř zpět na své původní váze. S koncem léta oznámila, že se do cvičení pustila naplno.
„Chtěla bych se postupně vrátit zpátky do formy. Cvičím teď tak pětkrát týdně a někdy je teda záhul najít si i těch obyčejných 20 minut. Ale snažím se,“ hlásila.
Za jejím odhodláním ale není touha po štíhlejší postavě. Kamila na sociální síti přiznala, že po porodu dvojčat řeší také nepříjemný zdravotní problém, a to rozestup přímých břišních svalů. „Mám diastázu,“ svěřila se na instagramu.
K té dochází vlivem hormonálních změn a růstu dělohy během těhotenství. U některých žen může být jeho následkem nejen přetrvávající vypouklé bříško, ale také oslabení středu těla či bolesti zad. Kamila proto nechce problém zanedbat. Právě proto se teď zaměřuje právě na diastázu. „Cvičím hlavně cviky, které mi ji pomohou stáhnout.“
  
Pět měsíců po porodu přitom sama zpěvačka přiznává, že ji překvapuje, jak neuvěřitelně ženské tělo funguje. Během těhotenství měla kvůli dvojčatům opravdu veliké bříško, přesto se její tělo dokázalo poměrně rychle zotavit. Zároveň si ale uvědomuje, že každá žena má jinou zkušenost a nelze se porovnávat s ostatními...
„Každý z nás má jiné tělo a každému jde něco rychleji a něco pomaleji, ale je to hlavně o tom se hecnout a jít do toho, abychom se cítily my ženy skvěle. Nebo alespoň lépe!“ motivovala své sledující, co třeba řeší podobné obtíže.|E|
|T|Stopka pro Agrofert! Evropská komise pozastavila proplácení části dotací. Proč?|D|07.9. 18:53|P| Evropská komise (EK) dočasně pozastavila proplacení části dotací firmám z holdingu Agrofert z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV...|X|Stopka pro Agrofert! Evropská komise pozastavila proplácení části dotací. Proč?
Evropská komise (EK) dočasně pozastavila proplacení části dotací firmám z holdingu Agrofert z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV) za druhé čtvrtletí letošního roku. Svůj krok komise odůvodnila tím, že pokračuje v prověřování možného střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO), který v únoru vložil akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust. Dnes o rozhodnutí EK informovala mluvčí Státního zemědělského intervenčního fondu (SZIF) Eva Češpiva.
„Platby z fondu Evropského záručního zemědělského fondu (EZZF) jsou nadále propláceny bez jakýchkoliv omezení. Opatření se týká částky 3,18 milionu eur (zhruba 76,9 milionu korun),“ uvedla mluvčí fondu, který zemědělské dotace v Česku vyplácí.
Pozastavení proplacení části výdajů je podle ní dočasným opatřením, které Evropské komisi poskytuje čas na dokončení jejího hodnocení a vyžádání si doplňujících informací od českých úřadů.
Evropská komise může lhůtu pro vyplácení dotací přerušit maximálně na šest měsíců, případně ji po dohodě s Českou republikou prodloužit o další tři měsíce, dodala Češpiva.
204 milionů korun
SZIF začal firmám z Agrofertu dotace opětovně přidělovat koncem dubna na základě nezávislých analýz. Peníze poskytl ze svého rozpočtu a následně do Bruselu zaslal zprávu o vyplacených podporách, což je podle něj standardní a dohodnutý postup.
EU proplatila všechny peníze, které fond v květnu Agrofertu poskytl. Bylo to celkem 204 milionů korun. Platby se nicméně podle tehdejšího vyjádření Komise vztahovaly k žádostem podaným ještě před jmenováním Babiše do čela vlády. Nyní Komise posuzuje, zda Babiš vložením Agrofertu do svěřenského fondu vyhověl pravidlům zakazujícím střet zájmů.
Agrofert trvá na tom že na dotace má nárok. „Vždy jsme byli přesvědčeni, že na dotace máme nárok a čerpáme je v souladu s dotačními pravidly EU a ČR,“ napsal v červenci mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský.
Představitelé opozice opětovné proplácení dotací Agrofertu kritizovali. Požadovali pozastavení, dokud nebude jisté, že je EU neodmítne proplácet. Varovali před tím, že podpory mohou dopadnout na český státní rozpočet. Babiš tvrdí, že vložením akcií Agrofertu do svěřenského fondu svůj střet zájmů vyřešil.
Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO) v létě zahájil trestní řízení kvůli vyplácení dotací Agrofertu. Reaguje tak na trestní oznámení, které kvůli možnému střetu zájmu českého premiéra v únoru podali Piráti. Žalobci prověřují mimo jiné politiky a úředníky, kteří vyplácení dotací umožňují. Zajímá je také, proč ČR nevymáhá po holdingu dotace z minulosti.
Hřib: Nechápu, že to není Babišovi trapné
Piráti se také opakovaně obrátili na Evropskou komisi kvůli prověření dotací Agrofertu. „Na Babišovy lži doplatí zas a znovu čeští občané, protože dotace zaplatili ze svých daní. Nechápu, že to premiérovi není trapné obohacovat se na českých rodinách,“ uvedl dnes na síti X šéf Pirátů Zdeněk Hřib. „Pokud komise dotace nakonec nevyplatí, zaplatíme je my všichni z našich daní. Jinými slovy, lidé, kterým vláda krátí podporu v nezaměstnanosti, odmítá jim přispět na opravu regionálních silnic a ničí jim budoucnost rekordním zadlužováním, se budou muset složit na podnikání miliardáře,“ napsal předseda STAN Vít Rakušan.|E|
|T|Dva mrtví po pádu letadla na festivalu: Holčička (3) bojuje o život|D|07.9. 18:33|P| Na letecké show v Bádensko-Württembersku v Německu došlo k tragické nehodě letadla. Při havárii zemřeli dva lidé, další dva záchranáři převezli s těž...|X|Video se připravuje ...
Dva mrtví po pádu letadla na festivalu: Holčička (3) bojuje o život
Na letecké show v Bádensko-Württembersku v Německu došlo k tragické nehodě letadla. Při havárii zemřeli dva lidé, další dva záchranáři převezli s těžkým zraněním do nemocnice.
Letadlo se na letecké show zřítilo do pole asi 100 metrů od ranveje. V letadle cestovala rodina z Birkenau. Na místě zasahovaly všechny složky integrovaného záchranného systému, a to včetně dvou vrtulníků.
Při nehodě zahynul 67letý pilot a 76letý otec. S vážným zraněním skončila v nemocnici manželka a tříletá holčička, uvedl deník Bild. Z jakého důvodu letoun Robin DR400/180 havaroval, není v tuto chvíli zřejmé.
Témata:|E|
|T|Vojta Kotek už bere malého syna na natáčení. A co víc, má už pro něj i vymyšlenou brigádu|D|07.9. 18:30|P|Jsou mu zhruba čtyři roky, ale syn Vojty Kotka (38) se už musí umět ohánět. Nejenže s tátou chodí do práce, ale ještě se zoceluje na farmě. Jak to mal...|X|Jsou mu zhruba čtyři roky, ale syn Vojty Kotka (38) se už musí umět ohánět. Nejenže s tátou chodí do práce, ale ještě se zoceluje na farmě. Jak to malého Huberta baví? A co po něm táta ještě bude chtít?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nosí Trump paruku? Prezident USA náhle změnil barvu vlasů, vyvolal spekulace o příčesku|D|07.9. 18:22|P| Na výraznou změnu ve vizáži amerického prezidenta Donalda Trumpa minulý pátek upozornila americká odnož deníku The Mirror – proměnou prý prošly jeho ...|X|Nosí Trump paruku? Prezident USA náhle změnil barvu vlasů, vyvolal spekulace o příčesku
Na výraznou změnu ve vizáži amerického prezidenta Donalda Trumpa minulý pátek upozornila americká odnož deníku The Mirror – proměnou prý prošly jeho kadeře, respektive paruka. Pro něj charakteristickou blond nahradil tmavší odstín.
Na odlišný odstín Trumpových vlasů začali uživatelé sociálních sítí upozorňovat, když se na veřejnost dostaly záběry z prezidentova nástupu do letadla Air Force One na Andrewsově spojené základně v Marylandu, kde se připravoval na další víkend strávený na golfovém hřišti.
Mimo tmavší barvy Trumpových vlasů se zdá, že jsou také méně objemné. Právě proměnlivá barva i hustota prezidentovy kštice mnohé vedla k domněnce, že nosí příčesek. Spekulace o tom však již začátkem minulého týdne při projevu v Růžové zahradě Bílého domu popřel.
Prezident zavzpomínal na setkání s ohijským senátorem Berniem Morenem na mezinárodním letišti v Daytonu v Ohiu ze 16. března 2024. „Foukal tak silný vítr. Víte, celé roky jsem musel snášet, že lidé tvrdili, že nosím paruku. Nenosím. Ten večer mohli všichni zjistit, že paruku nenosím, protože kdyby ano, na hlavě by mi dlouho nevydržela,“ prohlásil.
Autor Trumpovy biografie Michael Wolff ve své publikaci tvrdí, že prezidentův účes vyžaduje náročnou úpravu, aby si zachoval stálý vzhled. „Můžu vám prozradit, co se skrývá... pod vlasy Donalda Trumpa. Nic,“ sdělil moderátorce podcastu Inside Trump’s Head Joanně Colesové.|E|
|T|Zvláštní smrt Tesaříkova (†80) bratra Vladimíra (†55): Proč spadl z kola?! Richard měl vlastní vysvětlení|D|07.9. 17:45|P| Až do smrti truchlil pro svého bratra Vladimíra (†55), který zemřel v roce 2003 po pádu z kola. Richard Tesařík (†80) si pro tragédii našel vlastní v...|X|Vladimír byl prý nadšený sportovec. „Brácha jezdíval na kole pořád, byla to jeho trasa, když se vracel domů do Ďáblic. Asi půl roku před nehodou mi říkal, že jel do kopce a najednou z ničeho nic spadl. Tehdy jsem tomu nevěnoval pozornost,“ vzpomínal pro Blesk.
Myslí si ale, že tento pád předznamenal bratrův osud, a kdyby ho to napadlo už tenkrát, mohlo být všechno jinak. „Až po jeho smrti byl Ondřej Hejma na operaci se srdcem a vysvětloval mi, co je to synkopa – náhlá krátkodobá ztráta vědomí způsobená poruchou srdečního rytmu. V tu chvíli mi došlo, že brácha mohl mít tu synkopu už tenkrát v kopci a pak znovu ve Stromovce.“
Po bratrově pádu spolu ještě hovořili. „Když jsme spolu po té nehodě mluvili po telefonu, říkal mi: ‚Mám asi zlomenou klíční kost a teče mi krev z ucha.‘ Pak přijela záchranka, odvezli ho do nemocnice a uvedli do umělého spánku. Trvalo to devět dní – chvíli se to zlepšovalo, pak zhoršovalo, až mu selhal organismus. Můj dojem je, že spadl právě kvůli synkopě. A protože neměl helmu, byl to nekontrolovaný pád přímo na hlavu. Kdyby spadl při vědomí, jako zkušený sportovec by se skácel líp a jen by se odřel. Ale zlomená klíční kost a náraz do hlavy svědčí o nekontrolovaném pádu,“ krčil Richard rameny.
Na to, že by po bratrově smrti rozpustil kapelu, prý nemyslel. „Dodává mi to energii. Máme obrovské množství skvělého hudebního materiálu a výborné muzikanty. Kapela hraje senzačně, výborně zpíváme, byla by škoda to zabalit,“ dodal Tesařík krátce před svými osmdesátými narozeninami.|E|
|T|Hity z Actionu za 25 a 35 Kč: Dva čističe, díky kterým budou tenisky opět zářit jako z obchodu|D|07.9. 17:30|P| Oblíbené tenisky dostávají během roku pořádně zabrat. Prach, bláto i zašlá bílá barva dokážou zkazit celý outfit. Nemusíte ale utrácejt tisíce za nov...|X|Určitě to znáte. Koupíte si krásné, zářivě bílé tenisky, ale už po několika týdnech nošení ztratí svůj lesk. Podrážky zažloutnou, na látce či kůži se objeví skvrny a běžná voda s mýdlem často nestačí. Než boty odepíšete nebo je pošlete do pračky (což jim může nenávratně ublížit), vyzkoušejte tyto dva praktické pomocníky.
1. Čistič na tenisky Shoe Like za 35 Kč
Bleskové čištění bez námahy
Prvním krokem k dokonalým botám je důkladné odstranění nečistot. Čistič na tenisky Shoe Like prodávaný za pouhých 34,90 Kč je ideálním parťákem pro každodenní péči.
- 
Co umí: Rychle a účinně odstraňuje hluboko usazené skvrny, prach i špínu.
- 
Vestavěný kartáč: Velkou výhodou je láhev s integrovaným kartáčkem. Nemusíte tak shánět žádné další náčiní – stačí nanést přípravek a krouživými pohyby nečistoty jednoduše vykartáčovat.
- 
Pro všechny barvy: Nemusíte se bát o své oblíbené barevné kousky. Čistič je šetrný a vhodný na jakoukoliv barvu i materiál.
Vaše boty budou během chvilky opět čisté, svěží a připravené na další den.
2. Renovátor na obuv za 25,50 Kč
Když už jsou tenisky čisté, často zjistíte, že špičky nebo podrážky zůstávají odřené a zašlé. Tady přichází na řadu druhý pomocník za neuvěřitelných 25,50 Kč - Renovátor na obuv, který je doslova nezbytností pro každého milovníka bílých tenisek.
- 
Dokonalé krytí: Tento speciální přípravek obnovuje bílý pigment a zakryje drobné oděrky i zežloutlá místa.
- 
Jako z obchodu: Aplikace je rychlá a výsledný efekt vás překvapí – boty získají zpět svou původní zářivou barvu.
- 
Udržitelnější volba: Skvělou zprávou je, že produkt myslí i na přírodu. Obal obsahuje nejméně 50 % recyklovaného materiálu a pyšní se certifikací Global Recycled Standard (GRS).
TIP Rádce Blesku: Jak na správný postup?
- 
Nejprve boty očistěte: Pomocí čističe za 35 Kč se zabudovaným kartáčkem odstraňte hrubou špínu i bláto a nechte boty chvíli uschnout.
- 
Obnovte barvu: Na čisté a suché boty aplikujte renovátor za 25 Kč na místa, která potřebují rozzářit.
- 
Pravidelnost se vyplácí: Když boty očistíte hned po příchodu domů, špína se do materiálu nezažere a tenisky vám vydrží jako nové několik sezón.|E|
|T|Komáři v Evropě přenášejí i smrtící nemoci: Desítky nakažených Čechů|D|07.9. 17:30|P| Více než 110 Čechů se letos nakazilo některou z nemocí, které přenášejí exotické druhy komárů. Proti loňsku jde o mírný nárůst, vyplývá z údajů Státn...|X|Komáři v Evropě přenášejí i smrtící nemoci: Desítky nakažených Čechů
Více než 110 Čechů se letos nakazilo některou z nemocí, které přenášejí exotické druhy komárů. Proti loňsku jde o mírný nárůst, vyplývá z údajů Státního zdravotního ústavu (SZÚ). Ministerstvo zdravotnictví (MZd) v pondělí v tiskové zprávě varovalo, že některé druhy těchto komárů žijí i na jihu Evropy.
„Je potřeba počítat s tím, že komár na jihu Evropy už nemusí být jen nepříjemným hmyzem, ale může přenášet i infekční onemocnění. Ochrana je přitom jednoduchá, základem je vhodný repelent a důsledná ochrana před poštípáním, a to i během dne,“ uvedl zastupující hlavní hygienik Matyáš Fošum.
Rizikové jsou především cesty do jižní a jihovýchodní Evropy a Asie. Za letošní rok Evropské centrum pro prevenci a léčbu nemocí zaznamenalo téměř 900 nákaz západonilskou horečkou na území EU. V Česku zatím zaznamenaná letos nebyla, loni byli nemocní dva. Přibývá ale případů horečky dengue. Zatímco loni do konce července lékaři v tuzemsku zachytili 70 případů, letos 77. Téměř všechny ale podle MZd souvisejí s pobytem v zahraničí.
Většina lidí nakažených západonilskou horečkou nemá žádné příznaky. Pokud se objeví, mohou připomínat běžnou horečku s virózou, bolestí hlavy a svalů. „Pro naprostou většinu lidí nepředstavuje závažné riziko a infekce proběhne bez příznaků. Větší pozornost je ale na místě u starších osob a chronicky nemocných,“ uvedl přednosta Kliniky infekčních nemocí a cestovní medicíny 2. LF UK a Fakultní nemocnice Motol a Homolka Milan Trojánek.
Druh komára, který přenáší horečku dengue nebo chikungunya, je na rozdíl od běžných evropských komárů aktivní i ve dne. Ohniska těchto nemocí se v posledních letech vyskytovala ve Francii nebo v Itálii.|E|
|T|Poslední česká naděje! Wimbledonská šampionka Linda Nosková je ve čtvrtfinále US Open|D|07.9. 17:30|P|Linda Nosková dál píše svůj pohádkový příběh a dokazuje, že její wimbledonský triumf z Londýna rozhodně nebyl žádná náhoda. Česká tenistka nyní na tur...|X|Linda Nosková dál píše svůj pohádkový příběh a dokazuje, že její wimbledonský triumf z Londýna rozhodně nebyl žádná náhoda. Česká tenistka nyní na turnaji v New Yorku prožila obrovské drama, po kterém si poprvé v kariéře zahraje čtvrtfinále prestižního turnaje US Open. V něm navíc zůstala jako poslední česká zástupkyně v ženské dvouhře.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Velký přehled boje o Senát: Kdy a kde se volí? Kandidáty Řehka, operní diva Pecková i Grolich|D|07.9. 17:12|P| Senátní volby 2026 se uskuteční v pátek 9. října a v sobotu 10. října 2026. V mnoha částech Česka proběhnou současně s komunálními volbami. Voliči bu...|X|Velký přehled boje o Senát: Kdy a kde se volí? Kandidáty Řehka, operní diva Pecková i Grolich
Senátní volby 2026 se uskuteční v pátek 9. října a v sobotu 10. října 2026. V mnoha částech Česka proběhnou současně s komunálními volbami. Voliči budou vybírat nové senátory ve třetině senátních obvodů po celé republice. Do Senátu by se rády nově prosadily i některé tváře známé nejen z politiky - třeba bývalý náčelník Generálního štábu Armády ČR Karel Řehka či operní pěvkyně Dagmar Pecková. Senátorem se chce stát i předseda KDU-ČSL Jan Grolich.
Senát je horní komorou Parlamentu České republiky. Senátoři schvalují zákony, ústavní změny nebo mezinárodní smlouvy a jejich mandát trvá šest let. Každé dva roky se obměňuje třetina Senátu. Přinášíme přehled termínu voleb, pravidel hlasování, fungování voličských průkazů i toho, jak probíhá první a druhé kolo voleb do Senátu.
Kdy budou volební místnosti otevřené
Volební místnosti budou otevřené:
- v pátek 9. října od 14:00 do 22:00,
- v sobotu 10. října od 8:00 do 14:00.
Pokud žádný kandidát nezíská nadpoloviční většinu hlasů, uskuteční se o týden později druhé kolo voleb.
Kdo může volit
Volit mohou občané České republiky starší 18 let, kteří mají trvalý pobyt v daném senátním obvodu.
Na rozdíl od komunálních voleb lze v senátních volbách využít také voličský průkaz.
Jak fungují senátní volby
Senátní volby probíhají většinovým systémem. V každém obvodu se volí jeden senátor. Pokud některý kandidát získá v prvním kole více než 50 procent hlasů, je zvolen okamžitě. Pokud ne, postupují dva nejúspěšnější kandidáti do druhého kola.
Ve druhém kole vítězí kandidát s vyšším počtem hlasů.
Jak se hlasuje
Každý volič dostane sadu hlasovacích lístků jednotlivých kandidátů. Ve volební místnosti vybere jeden lístek kandidáta, vloží ho do úřední obálky a vhodí do urny.
Na rozdíl od komunálních voleb není možné kombinovat kandidáty ani udělovat preferenční hlasy.
Jak získat voličský průkaz
O voličský průkaz je možné požádat:
- osobně na obecním úřadě,
- písemně,
- nebo elektronicky prostřednictvím datové schránky.
Písemná nebo elektronická žádost musí být doručena nejpozději sedm dní před volbami. Osobně lze o průkaz požádat zpravidla až do dvou dnů před začátkem voleb.
Důležité je, že v senátních volbách lze na voličský průkaz hlasovat pouze v rámci stejného senátního obvodu. Pokud tedy člověk odjede mimo svůj obvod, hlasovat nebude moci.
Kde budou senátní volby 2026
Senátní volby se konají pouze v části republiky. Každé dva roky se obměňuje třetina z 81 senátních obvodů.
Výsledky následně kontroluje Český statistický úřad, který k senátním volbám přináší i základní přehledy.
Jak fungují volební komise
Průběh voleb kontrolují okrskové volební komise. Jejich členové ověřují totožnost voličů, dohlížejí na hlasování a následně sčítají hlasy.
Český volební systém využívá několik bezpečnostních prvků:
- kontrolu občanských průkazů,
- zapečetěné volební urny,
- veřejné sčítání hlasů,
- dohled volebních komisí,
- možnost soudního přezkumu voleb.
Experti dlouhodobě upozorňují, že rozsáhlé zmanipulování voleb je v českém systému velmi obtížné.
Jaká témata rozhodují
Senátní volby bývají často více zaměřené na osobnosti kandidátů než na samotné politické strany. Voliči sledují především zkušenosti kandidátů, jejich postoje nebo regionální témata.
Ve velkých městech bývají důležitými tématy: doprava, bezpečnost, zdravotnictví, školství neboekonomika.
V menších regionech často rozhoduje osobní známost kandidátů a jejich práce v regionu.
Kdo kandiduje a kde?
Volební obvod č. 3 - Cheb
Dosavadní senátor: Miroslav Plevný (STAN)
Štěpánka Černá (Volba pro kraj)
Pavel Hojda (KSČM)
Vladimír Keblúšek (Naše Česko)
Miroslav Plevný (STAN)
Ivan Reis (SPD)
Sandra Tsoukernik (ANO)
Volební obvod č. 6 - Louny
Dosavadní senátor: Ivo Trešl (STAN)
Ivana Hluštíková (Zelení)
Vladislav Hrbáček (SPD)
Jiří Kobza (Stačilo!)
Jaroslav Mikoláš (ANO)
Leo Steiner (nezávislý)
Ivo Trešl (STAN)
Volební obvod č. 9 - Plzeň-město
Dosavadní senátor: Lumír Aschenbrenner (ODS)
Lumír Aschenbrenner (ODS)
Bohumír Janský (SEN 21)
Lucie Kantorová (ANO)
Július Líška (SPD)
Jaroslav Novák (Jasný signál nezávislých)
Daniela Pousková (Pro Plzeň)
Karel Řehka (STAN)
Jiří Valenta (KSČM)
Volební obvod č. 12 - Strakonice
Dosavadní senátor: Tomáš Fiala (ODS)
Tomáš Fiala (Naše Česko)
Jana Hrdinová (KDU-ČSL)
Miroslav Ušatý (Váš hlas pro zájmy Prácheňska a ochranu české koruny, ekonomiky a hotovosti v ústavě)
Volební obvod č. 15 - Pelhřimov
Dosavadní senátor: Jaroslav Chalupský (Svobodní)
Pavel Hodáč (KSČM)
Jaroslav Chalupský (Srdcem a Rozumem)
Michal Kozár (ANO)
Karolína Kubisková (Výzva2025)
Ladislav Med (ODS)
Lucie Pavlů Řádová (SPD)
Volební obvod č. 18 - Příbram
Dosavadní senátor: Petr Štěpánek (STAN)
Barbora Daňhová (ANO)
Simona Luftová (Piráti)
Frank T. Podstatzky-Lichtenstein (Česká zemědělská strana)
Josef Šorna (SPD, PRO)
Petr Štěpánek (STAN)
Volební obvod č. 21 - Praha 5
Dosavadní senátor: Václav Láska (SEN 21)
Lubomír Brož (ANO)
Václav Láska (SEN 21)
Petra Prokšanová (KSČM)
Radko Sáblík (ODS)
Pavel Spirov (SPD)
Zdeněk Šarapatka (TOP 09)
Volební obvod č. 24 - Praha 9
Dosavadní senátor: David Smoljak (STAN)
Darina Batyiová (Hnutí Kruh)
Bedřich Laube (Svobodní)
Dagmar Pecková (ODS)
David Smoljak (STAN)
Radek Žalud (ANO)
Volební obvod č. 27 - Praha 1
Dosavadní senátor: Miroslava Němcová (ODS)
Jan Čižinský (Praha Sobě)
Pavel Čižinský (Levice)
Ján Dudra (ANO)
Vladimír Kolman (SOCDEM)
Jiří Morštadt (Hnutí Generace)
Jiří Padevět (STAN)
Jiří Pavel Pešek (Švýcarská demokracie)
Vojtěch Ryvola (GEN)
Jan Štern (Jsme team)
Volební obvod č. 30 - Kladno
Dosavadní senátor: Adéla Sucharda Šípová (Piráti)
Aleš Gerloch (ANO)
Marcela Machalová (SPD)
Jan Klas (Naše Česko)
Jaroslav Pelc (Přísaha)
Adéla Sucharda Šípová (Piráti)
Petr Paták (ODS)
Volební obvod č. 33 - Děčín
Dosavadní senátor: Zbyněk Linhart (STAN)
Michal Hejcman (ANO)
Anna Lehká (Hnutí nezávislých za harmonický rozvoj měst a obcí - HNHRM)
Zbyněk Linhart (STAN/SLK)
Jan Skalický (PRO)
Miroslav Štross (Zelení)
Volební obvod č. 36 - Česká Lípa
Dosavadní senátor: Jiří Vosecký (SLK)
Leoš Hamrský (KSČM)
Martin Půta (STAN/SLK)
Jitka Volfová (ANO)
Vít Vomáčka (ODS)
Jiří Vosecký (nezávislý)
Volební obvod č. 39 - Trutnov
Dosavadní senátor: Jan Sobotka (STAN)
Hynek Beran (PRO)
Zuzana Chovancová (ANO)
Radek Mráz (SPD)
Jan Sobotka (STAN)
Volební obvod č. 42 - Kolín
Dosavadní senátor: Pavel Kárník (STAN)
Andrea Brzobohatá (ANO)
Antonín Dušek (SPD)
Michael Kašpar (STAN)
Jiří Rynekr (KSČM)
Pavel Sehnal (Aliance pro budoucnost)
Roman Schulz (ODS)
František Třeštik (Jasný signál nezávislých)
Volební obvod č. 45 - Hradec Králové
Dosavadní senátor: Jan Holásek (Hradecký demokratický klub)
Zuzana Ceralová Petrofová (ODS)
Vladimír Dryml (ČSSD - Česká suverenita sociální demokracie)
Martin Dvořák (STAN)
Jan Holásek (Náš Hradec)
Jana Hůlková (ANO)
Monika Nebeská (nezávislá)
Ivan Picek (SPD)
Volební obvod č. 48 - Rychnov nad Kněžnou
Dosavadní senátor: Jan Grulich (TOP 09)
Jan Grulich (TOP 09)
Petr Sadovský (ANO)
Volební obvod č. 51 - Žďár nad Sázavou
Dosavadní senátor: Josef Klement (KDU-ČSL)
Radek Černý (ODS)
Josef Klement (KDU-ČSL)
Radek Koten (SPD)
David Moos (Spojení demokraté - Sdružení nezávislých)
Michal Šmarda (Volt Česko, Starostové a osobnosti pro Moravu a Hnutí Hlas regionů)
Volební obvod č. 54 - Znojmo
Dosavadní senátor: Tomáš Třetina (TOP 09)
Bohumila Beranová (Hnutí Hlas regionů)
Pavel Černý (Přísaha)
Jiří Kyněra (ANO)
Petra Rédová (Stačilo!)
Jindřich Růžička (nezávislý)
Tomáš Třetina (TOP 09)
Volební obvod č. 57 - Vyškov
Dosavadní senátor: Karel Zitterbart (STAN)
Petra Absolonová (ANO)
Jaroslav Fládr (Přísaha)
Jan Grolich (KDU-ČSL)
Volební obvod č. 60 - Brno-město
Dosavadní senátor: Zdeněk Papoušek (ODS)
Veronika Holcnerová (Hnutí Kruh)
Zdeněk Papoušek (ODS)
Klára Samková (Stačilo!)
Jaroslav Štěrba (ANO)
Jaroslav Turánek (SPD)
Karel Zitterbart (STAN)
Volební obvod č. 63 - Přerov
Dosavadní senátor: Jitka Seitlová (KDU-ČSL)
Dan Chromec (SPD)
Jakub Navařík (ODS)
Marek Obrtel (ČSNS)
Petr Vrána (ANO)
Volební obvod č. 66 - Olomouc
Dosavadní senátor: Marek Ošťádal (STAN)
Zdeněk Beil (Levice)
Pavel Jelínek (SPD)
Michael Kohajda (KDU-ČSL)
Marek Ošťádal (24/7)
Martin Škurek (ANO)
Volební obvod č. 69 - Frýdek-Místek
Dosavadní senátor: Helena Pešatová (STAN)
René Hompora (Švýcarská demokracie)
Petr Hrnčárek (KSČM)
Nela Lisková (Politické hnutí Nezlomní)
Petr Korč (Naše Město F-M)
Tomáš Krpel (SPD)
Zdeněk Navrátil (rEvoluce)
Helena Pešatová (STAN)
Volební obvod č. 72 - Ostrava-město
Dosavadní senátor: Ondřej Šimetka (ODS)
Lucie Baránková Vilamová (ANO)
Radek Iwoniak (ČSSD)
Petr Jančík (Ostravak)
Milan Loprais (SPD)
Štefan Režný (ReMek)
Ondřej Šimetka (ODS)
Radoslav Štědroň (Švýcarská demokracie)
Volební obvod č. 75 - Karviná
Dosavadní senátor: Ondřej Feber (ANO)
Lenka Brzyszkowská (ANO)
Roman Galia (SOCDEM)
Petr Kazík (nezávislý)
Aleš Polách (ODS)
Karel Světnička (Jasný Signál Nezávislých)
Petr Staněk (SPD)
Mariam Szyja (Piráti)
Volební obvod č. 78 - Zlín
Dosavadní senátor: Tomáš Goláň (SEN 21)
Pavel Dlouhý (SEN 21)
Jan Doleček (KSČM)
Tomáš Goláň (ODS)
Ivo Mitáček (STAN)
Lubomír Nečas (SPD)
Vladimír Sedlařík (ANO)
Volební obvod č. 81 - Uherské Hradiště
Dosavadní senátor: Josef Bazala (KDU-ČSL)
Margita Balaštíková (Odvážné Česko)
Josef Bazala (KDU-ČSL)
Otakar Březina (Spojení demokraté - Sdružení nezávislých)
Jiří Vašica (ANO)
David Skyba (SPD)
Kristýna Zielenková (Zvuk 12)|E|
|T|Dcera Dary odhalila zákulisí svatby: Divoký mejdan a vášnivá líbačka!|D|07.9. 17:11|P| Dcera Dary Rolins (53) Laura Homolová (18) přezdívaná Lola je pro svou mámu věrný parťák. Během zpěvaččiny svatby s fotbalistou Pavlem Nedvědem (54) ...|X|Svatba a následné velkolepé oslavy probíhaly od 31. srpna do 4. září. V pondělí 7. září pak Lola na svém instagramu zveřejnila pár záběrů přímo z místa. Několik fotek zachycovalo krásné jezero Maggiore, pohlednou Lolu v několikerých šatech, které během veselky oblékla, i několikavteřinové klipy s ženichem a nevěstou.
Na jednom videu vidíme Daru s Pavlem za svatební tabulí, Daru v šatech od jejího kamaráda, návrháře a dvorního fotografa Lukáše Kimličky (41), jak společně nadšeně tančí a točí ubrousky nad hlavou.
Druhé šaty
V dalším klipu pak Lola poprvé odtajnila svou mámu ve zcela jiné róbě – dlouhých flirtovaných šatech bez ramínek – kterou zjevně oblékla v pozdějších hodinách, aby jí masivní sukně prvních šatů nepřekážela v pohybu.
Vášnivá líbačka
Novomanželé stojí před dortem s nápisem „Just Married“ (právě oddáni), za nimi slavobrána z květin na břehu jezera, a sdílí spolu romantický přípitek. Pavel si pak Daru k sobě přitáhne k vášnivému polibku. Kolem nich se v ten moment spustí ozdobná pyrotechnika.
Dara Rolins a Pavel Nedvěd tvoří pár od léta 2021. Na konci roku 2021 poprvé oficiálně přiznali svou lásku. Na Silvestra 2024 přišly zásnuby a 2. 9. 2026 svatba. V březnu letošního roku Dara Rolins oznámila plánovanou pěveckou pauzu, aby mohla trávit více času s partnerem a dcerou Laurou.|E|
|T|Česko bude zase makat, slíbil Babiš. Hnutí ANO zahájilo kampaň, chce šanci v Praze|D|07.9. 17:10|P| Hnutí ANO jde do podzimních voleb s heslem Česko bude zase makat. Hlavní fázi kampaně ke komunálním a senátním volbám dnes na pražském Chodově zaháji...|X|Česko bude zase makat, slíbil Babiš. Hnutí ANO zahájilo kampaň, chce šanci v Praze
Hnutí ANO jde do podzimních voleb s heslem Česko bude zase makat. Hlavní fázi kampaně ke komunálním a senátním volbám dnes na pražském Chodově zahájil premiér a předseda ANO Andrej Babiš a ministři a místopředsedové hnutí Karel Havlíček a Alena Schillerová. V projevech slibovali především akčnost a pracovitost. Komunální volby a první kolo senátních voleb se uskuteční 9. a 10. října.
V komunálních volbách hnutí nasadí přes 8500 kandidátů, z toho zhruba stovka se uchází o hlasy v koalici s jinými stranami. Do Senátu kandiduje ANO ve 24 obvodech. Obhajuje přitom pouze jedno z 27 obsazovaných křesel v jednaosmdesátičlenné komoře. Ačkoliv hlavně koaliční SPD a Motoristé původně usilovali o to, aby vládní strany nasadily společné kandidáty, podle dřívějšího prohlášení ANO nekandiduje do Senátu hnutí v žádném obvodě v koalici. Babiš dnes po zahájení kampaně novinářům řekl, že se ANO domluvilo na čtyřech nebo pěti společných senátorech s koaličním hnutím SPD.
Schillerová při zahájení připomněla loňské vítězství hnutí ve sněmovních volbách. „To, co děláme ve vládě, nabízíme vám voličům, že budeme dělat v komunální politice,“ prohlásil Babiš. Mezi úspěchy kabinetu, který nastoupil loni na konci roku, zmínil zvýšení rodičovského příspěvku či prosazení lepších podmínek penzijního spoření.
V obcích se bude podle Babiše ANO snažit tvořit koalice, které budou prospěšné pro lidi. Šanci by podle něj hnutí mělo dostat v Praze, kde se mu dlouhodobě nedaří. Kandidát na pražského primátora Jan Hušbauer v projevu kritizoval Piráty, ODS, TOP 09, lidovce i hnutí STAN. Ve volbách podle něj přicházejí s dalšími sliby a slogany, ale osm let pro Pražany nic neudělali a město chátrá. Chce být primátorem, který bude rozhodovat a nést odpovědnost.
Babiš následně novinářům řekl, že ačkoli hnutí ANO vždy kandidovalo samostatně, na vládní úrovni je v koalici. „A pokud naši partneři uspějí, tak předpokládám, že budeme tvořit koalice i na komunální úrovni,“ dodal. Obecní volby jsou podle něj mimo jiné dalším pokusem přesvědčit obyvatele Prahy, aby volili pragmaticky a ty, kteří mají trvale výsledky.
Uspět chce ANO i v Senátu, Babiš ale na dotaz odmítl uvést konkrétní počet zvolených senátorů, který by považoval za úspěch. „Je pravda, že my se tomu věnujeme celkem omezeně a nechci dávat žádné číslo. Nám se v Senátu na začátku hnutí nedařilo. Teďka se to zlepšuje a věřím tomu, že dostaneme další kandidáty do Senátu,“ doplnil. V horní komoře má nyní většinu opozice, která podle něj rozhoduje politicky, a ne obsahově. I podle Havlíčka jsou volby šancí změnit současný stav, kdy ANO v horní komoře tahá za kratší konec.
Mluvčí ANO Michaela Poláková už dříve sdělila, že téma i styl kampaně hnutí nechává na jednotlivých kandidátech, krajích a obcích. „Každá obec je specifická a má specifická témata. Bude se to tedy lišit podle jednotlivých kandidátek. Bude to ale určitý mix, který máme dlouhodobě vyzkoušený, že funguje,“ uvedla.|E|
|T|Sydney Sweeney opět ukázala prsa, tentokrát na festivalu v Benátkách|D|07.9. 16:30|P||X|

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Andrea Brzobohatá: Do sněmovny už nechci, s protézami to byl očistec, moje nohy stojí víc než auto|D|07.9. 16:30|P|Hostem nového dílu PoliTikToku byla zastupitelka Středočeského kraje Andrea Brzobohatá (55), která za hnutí ANO kandiduje do Senátu. Bývalá poslankyně...|X|Hostem nového dílu PoliTikToku byla zastupitelka Středočeského kraje Andrea Brzobohatá (55), která za hnutí ANO kandiduje do Senátu. Bývalá poslankyně promluvila o tom, proč už ji návrat do Poslanecké sněmovny neláká, co chce jako politička změnit pro lidi s handicapem nebo proč český systém podle ní handicapované k práci spíš demotivuje. Otevřeně zavzpomínala také na meningokokové onemocnění, kvůli kterému přišla o obě nohy, i pozdější rakovinu. A protože PoliTikTok není jen o politice, došlo i na umělou inteligenci, TikTok, její novou zálibu ve védské meditaci nebo záhadu, jak vlastně funguje fax.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ŽIVĚ Tiskovka po jednání vlády: Na stole vysoké ceny nafty i růst minimální mzdy|D|07.9. 13:52|P| Na území národního parku Šumava unikají do půdy toxické látky, informoval na tiskové konferenci vlády ministr životního prostředí Igor Červený (Motor...|X|Červený o katastrofě v národním parku: Toxické látky na Šumavě!
Na území národního parku Šumava unikají do půdy toxické látky, informoval na tiskové konferenci vlády ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Ohledně situace bude na úterý v 11:00 svolána tisková konference na ministerstvu obrany, kde bude představen časový plán řešení situace. Minimální mzda by měla od ledna vzrůst o 2500 korun na 24.900 korun, odpovídat by tak měla 44,6 procenta průměrné mzdy, rozhodla vláda. Vláda také schválila termíny střídání času do r. 2031. Premiér Andrej Babiš (ANO) pak avizoval, že se vláda bude zabývat také cenami pohonných hmot a že podle něj mají rafinérie zřejmě nepřiměřené zisky. l ministr dopravy Bednárik před jednáním vlády řekl, že podle něj není v pořádku, když pohonné hmoty zdražují rychleji než ropa.
Látky, které na šumavě pravděpodobně kontaminují své okolí a podzemní vodu, pocházejí podle Červeného z pozůstatků po bývalé československé armádě, které by se na území Šumavy neměly nacházet.
Do prostředí uniklo podle Červeného nemalé množství nebezpečných látek během posledních tří let, přičemž o tom podle něj věděl jak bývalý náměstek ministerstva životního prostředí Tomáš Tesař, tak pravděpodobně i bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL).
Situace se nyní řeší s ministerstvem obrany. „Místo je momentálně zabezpečené, aby se k němu nemohli dostávat běžní lidé, aby se náhodou nemohli nakazit, případně aby se nepokusili tyto nebezpečné látky nějakým způsobem sami vyzvednout a odvézt,“ informoval Červený.
Navýšení minimální mzdy
Minimální mzda by měla od ledna vzrůst o 2500 korun na 24.900 korun. Odpovídat by měla 44,6 procenta průměrné mzdy. V roce 2028 by měla být na 45,8 procenta průměrného výdělku. Podle nynějších odhadů by to znamenalo přidání o dalších 2000 korun na 26.900 korun. Nařízení o koeficientu pro výpočet minimální mzdy schválila dnes vláda. ČTK to sdělil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Firmám by se podle ministerstva práce po lednovém navýšení nejnižšího výdělku měly příští rok zvednout mzdové náklady o 5,9 miliardy korun, státu a veřejným rozpočtům o 20,6 miliardy korun.
Minimální mzda roste podle zákona automaticky. Do roku 2029 by se postupně měla dostat na 47 procent průměrné mzdy. Podle podkladů k nařízení minimální mzdu pobírá asi 181.000 lidí, tedy 4,9 procenta zaměstnanců. Ministři se budou zabývat i návrhem na kandidaturu Česka na předsednictví rady Organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj (OECD) na ministerské úrovni v roce 2027.
Zdražování pohonných hmot
Zásadním problémem je podle premiéra situace na trhu s pohonnými hmotami, kdy vzhledem k válečným konfliktům ve světě stoupá cena ropných produktů. Marže však podle něj zůstávají stejné, maximálně na 3 korunách, k jejich omezení tak není prostor.
„V rámci války na Ukrajině a samozřejmě v rámci války v Hormuzu dochází k postupné destrukci rafinérských kapacit a dochází poprvé k tomu, že ty rafinerie, které předtím měly rafinérskou marži, některé 10 dolarů, tak dneska údajně ve Spojených státech mají 100 dolarů,“ uvedl.
Momentální stav na evropské půdě podle Babiše zapříčinilo i „šílenství kolem Green Dealu“. „Pokud v sobotu jsme zaznamenali útoky, útoky Íránu na americké vojenské plavidla, tak americké ozbrojené složky zase zasáhly tři íránské ropné tankery v Perském a Ománském zálivu a dostali jsme se do stavu, že provoz nákladních lodí v Hormuzském průlivu se dostal na minimum od května. No a k tomu samozřejmě válka na Ukrajině, která samozřejmě ničí ty kapacity na území Ukrajiny a Ruska, takže ta situace je skutečně velice kritická,“ pokračoval.
Cena nafty dle Babiše stoupla od června stoupla o 8 korun, benzín podražil 5 korun. „A jelikož ta marže v této chvíli je skutečně nízká, tak je potřeba se ptát na evropské úrovni, jestli skutečně to ty rafinerie nepřehání. Očekává se ve Spojených státech, že ty marže tamních rafinerií skutečně dosáhnou největší a nejvyšší úrovně v historii. Takže chybí rafinérské kapacity, protože zkrátka Evropa si myslela, že všechno vyřeší slunce a vítr. No a je to zásadní omyl a je to obrovský problém, takže my ve čtvrtek máme V4 v Bratislavě, takže určitě o tom budeme mluvit a očekáváme nějaké společné řešení na úrovni Evropské unie,“ avizoval.
Střídání času pokračuje
Letní čas by měl do roku 2031 začínat stejně jako dosud poslední březnovou neděli a trvat do poslední neděle v říjnu. S časovými přechody nesouhlasí ministr pro prevenci a sport Boris Šťastný (Motoristi). Ministerstvo práce v podkladech píše, že se v EU negativní vliv změny času na zdraví dosud neprokázal a experti popsali jen krátkodobé potíže u několika sledovaných lidí.
„Jenom pro informaci, a to už tady říkal pan premiér, byla kolem toho poměrně diskuze. Je to směrnice z roku 2000, má to v gesci sice ministerstvo dopravy, ale předkládá to MPSV. A od roku 2019 je tam zaparkovaná, v rámci Evropské unie, návrh na jeho zrušení. Ale Evropská unie si zadala nějakou dopadovou studii, která by měla být vyhodnocena koncem tohoto roku. Tak uvidíme, jak to dopadne,“ doplnil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka.
Ministři se budou zabývat i změnou programu na podporu aplikovaného výzkumu a inovací SIGMA. Rozpočet pro mezinárodní spolupráci v aplikovaném výzkumu v programu by se měl zvýšit o 2,5 miliardy korun na celkem 4,6 miliardy.|E|
|T|Praha se bude ucházet o pořádání mistrovství Evropy v krasobruslení. V roce 2029 by se mohlo konat v O2 aréně|D|07.9. 13:48|P| Praha bude kandidovat na pořádání mistrovství Evropy v krasobruslení v roce 2029. Soutěže by se podle předpokladu konaly v O2 areně. Náklady na pořád...|X|Na konci srpna se na Prahu obrátil Český krasobruslařský svaz s možností pořádat evropský šampionát v roce 2029. Praha má podle Klecandy o pořádání evropského šampionátu zájem i proto, že mistrovství světa v krasobruslení, které se v metropoli konalo v březnu, mělo velký úspěch.
Podle radního bylo letošní mistrovství světa divácky nejnavštěvovanějším šampionátem v krasobruslení a zahraniční návštěvníci si podle něj Prahu jako pořadatelské město pochvalovali. "Byl požadavek i od ostatních států, aby byla zase nějaká taková akce v Praze. A tak jsme se domluvili a dnes jsme odsouhlasili, že budeme kandidovat na pořádání mistrovství Evropy v krasobruslení v roce 2029," řekl Klecanda.
Přesný termín šampionátu zatím není známý a o jeho datu se bude teprve jednat. Praha podle Klecandy předpokládá, že by se soutěže konaly v O2 areně.
Klecanda očekává, že Praha má při kandidatuře šanci uspět. "Vzhledem k tomu, že i ostatní státy se na to tváří velmi pozitivně, předpokládám, že to vyhrajeme a budeme to moci pořádat," řekl.
Náklady se podle něj obtížně vyčíslují, protože kromě výdajů spojených se samotným pořádáním akce zahrnují také nepřímé náklady, například na posílení dopravy, rozmístění záchranné služby nebo policie. "Ale to, co potom vybereme na daních a zároveň ta prestiž, nám to vynahradí," uvedl Klecanda.|E|
|T|Královský pohřeb roku se blíží: S Haraldem V. se rozloučí princ William, Petr Pavel i evropské monarchie|D|07.9. 13:47|P| Norsko se ve středu 9. září rozloučí s králem Haraldem V. Do Osla zamíří princ William, princezna Anne, český prezident Petr Pavel i další evropští p...|X|Harald V. zemřel 28. srpna ve věku 89 let. Na norském trůnu strávil 35 let a jeho odchod zasáhl celou zemi. Nyní se Norsko připravuje na poslední rozloučení s panovníkem, kterého si jeho obyvatelé oblíbili pro jeho lidskost, klid a blízkost k veřejnosti.
Rakev opustí palác přesně ve 12 hodin
Jedním z nejsilnějších okamžiků celého dne bude už samotný začátek pohřebního průvodu. Ve 12 hodin vyrazí rakev krále Haralda V. z královského paláce a bude nesena v průvodu do osloské katedrály.
Po cestě ji doprovodí členové norské královské rodiny, zahraniční monarchové, hlavy států a další významní hosté. Průvod povedou příslušníci jízdní policie a součástí bude také vojenský ceremoniál.
Nejde tedy o kočár tažený koňmi, jak se původně uvádělo, ale o pěší smuteční průvod s rakví. Právě ten umožní lidem v ulicích Osla naposledy pozdravit svého zesnulého krále.
Ve 13 hodin se celé Norsko na chvíli odmlčí
Pohřební obřad začne ve 13 hodin v osloské katedrále. Ceremoniál povede předsedající biskup norské církve Olav Fykse Tveit společně s biskupkou Osla Sunnivou Gylverovou. Významnou roli bude mít také hudba a chrámový sbor.
Na začátku obřadu čeká Norsko mimořádně silný okamžik. Po celé zemi zavládne minuta ticha, kterou zahájí a ukončí tři údery zvonů. Během obřadu zazní také vzpomínkové projevy předsedy norského parlamentu a premiéra.
Pro Nory půjde o symbolickou chvíli, kdy se celá země společně zastaví a naposledy uctí panovníka, který stál v jejím čele více než tři desetiletí.
Princ William zastoupí britského krále
Velkou pozornost bude pochopitelně poutat britská delegace. Do Osla dorazí princ William, který bude na pohřbu zastupovat svého otce, krále Karla III. Přítomna bude také princezna Anne.
Právě účast Williama dodává celé události mimořádnou pozornost. Britská a norská královská rodina jsou úzce propojené a sám král Karel III. označil po Haraldově smrti norského panovníka za svého blízkého příbuzného.
William se spolu s dalšími zahraničními hosty zařadí do smutečního průvodu, který doprovodí rakev z královského paláce ke katedrále.
Petr Pavel bude přímo v Oslu
Českou republiku bude zastupovat prezident Petr Pavel. Pražský hrad potvrdil, že se prezident 9. září pohřbu krále Haralda V. v Oslu osobně zúčastní.
Pavel už po Haraldově úmrtí zaslal jeho synovi, novému norskému králi Haakonovi VIII., kondolenční telegram. Připomněl v něm také své osobní setkání s Haraldem a ocenil jeho více než třicetiletou službu Norsku.
Česká účast tak bude mít i osobní rozměr. Prezident bude mezi zahraničními státníky, kteří se s norským králem naposledy rozloučí přímo v Oslu.
Do Osla zamíří evropské královské rodiny
Na pohřeb dorazí také řada zahraničních panovníků a dalších členů královských rodin. Norský královský dvůr počítá s účastí zahraničních monarchů, hlav států a premiérů, kteří budou součástí průvodu i samotného ceremoniálu.
Vedle britské delegace se očekává účast představitelů dalších evropských monarchií. Oslo se tak na jeden den stane místem mimořádného setkání evropských královských rodů a nejvyšších představitelů států.
Pro norskou monarchii půjde zároveň o důležitý okamžik. Haraldův syn Haakon VIII. už po otcově smrti převzal královské povinnosti a během pohřbu bude stát v čele norské královské rodiny.
Po pohřbu přijde další silný moment
Smuteční den nekončí samotným obřadem v katedrále. Po pohřební ceremonii se pozornost přesune ke pevnosti Akershus, která patří k nejvýznamnějším historickým místům norského hlavního města.
Po návratu královské rodiny k pevnosti budou vlajky spuštěné na půl žerdi opět vytaženy nahoru a zazní dvojitá královská salva. Ve stejnou dobu se mají po celé zemi rozezvučet kostelní zvony, a to po dobu jedné hodiny.
Norská královská rodina se následně vrátí automobilem do královského paláce. Nový král Haakon VIII. s královnou a dalšími členy rodiny se pak objeví na balkoně paláce. Přesný čas tohoto vystoupení zatím nebyl oznámen.
Oslo čekají omezení a bezpečnostní opatření
Kvůli pohřbu se musí připravit také samotné Oslo. Úřady počítají s omezeními v centru města a s přísnými bezpečnostními opatřeními podél trasy průvodu.
Zájem veřejnosti je přitom obrovský už několik dní před pohřbem. Lidé mohou v královské kapli vzdát Haraldovi poslední poctu osobně. Fronty se v některých dnech protahovaly až na několik hodin a podle norského královského dvora přišly v jednom z dnů zhruba 4500 lidí.
Ve středu proto bude centrum Osla pod zvýšeným dohledem. Lidé, kteří budou chtít průvod sledovat přímo v ulicích, musí počítat s omezeným pohybem a změnami v dopravě.
Den, kdy se Norsko rozloučí se svým králem
Harald V. odešel po 35 letech na norském trůnu. Ve středu jeho rakev naposledy opustí královský palác a vydá se ulicemi Osla do katedrály.
U toho budou členové norské královské rodiny, princ William, Petr Pavel a další významní hosté z celého světa. Ve 13 hodin se pak Norsko na jednu minutu zastaví.
Půjde o poslední veřejné rozloučení s Haraldem V. – králem, který prožil na trůnu více než tři desetiletí a který se pro mnoho Norů stal symbolem stability a kontinuity země.|E|
|T|V budově v Brně unikla žíravá látka: 150 evakuovaných, jeden zraněný!|D|07.9. 13:42|P| Zásah hasičů si vyžádal v pondělí před polednem v budově ve Studentské ulici v Brně únik desítek mililitrů neznámé žíravé toxické látky. Objekt musel...|X|O jakou chemickou látku jde, není zatím zřejmé. „Šlo o únik žíravé toxické látky, v řádu desítek mililitrů," uvedl mluvčí Jaroslav Mikoška s tím, že látku kolem 13. hodiny odstranili a odvětrávají prostor.
Záchranná služba poslala na místo z preventivních důvodů i velkokapacitní sanitku, na podporu hasičů záchranáři vytvořili podpůrný tým. „Ošetřili jsme jednoho zraněného muže. Toxická chemikálie zasáhla jeho ruku, takže jsme ho po ošetření převezli k další péči na popáleniny do Fakultní nemocnice Brno," uvedla mluvčí Michaela Bothová.
Na místo dorazila také policie, která prostor uzavřela. „Ulice je neprůjezdná a policisté na místě usměrňují dopravu," uvedli na sociální síti X.
VIDEO: Výbuch trafostanice v Klecanech|E|
|T|ONLINE: Zelenskyj zveřejnil podrobnosti o vyjednávání s Američany|D|07.9. 13:40|P| Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes k nedělní schůzce s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa uvedl, že nejdůležitější je pokračova...|X|ONLINE: Zelenskyj zveřejnil podrobnosti o vyjednávání s Američany
Aktualizováno -
7. září 2026
•
13:40
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes k nedělní schůzce s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa uvedl, že nejdůležitější je pokračovat ve spolupráci s cílem držet diplomacii v chodu. V neděli poprvé do Kyjeva přijeli Trumpovi zmocněnci Steve Witkoff a Jared Kushner, kteří o den dříve jednali v Moskvě o možnostech ukončení ruské války proti Ukrajině. "Měli jsme věcnou diskuzi o potřebách naší protivzdušné obrany, o relevantní technologické spolupráci a o zimním balíku, který potřebujeme," uvedl ukrajinský prezident. "Naši partneři vědí, co může přinést ovoce a co před zimou musí přinést ovoce," uvedl také Zelenskyj. Ukrajina podle něho připravuje další schůzky a spolupráci se svými partnery. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ukrajinská strana při jednání s eurokomisařem pro ekonomiku Valdisem Dombrovskisem otevřela téma přesunutí správy ruských zmrazených aktiv z Belgie na úroveň Evropské unie. Prohlásil to dnes mluvčí Evropské komise Balazs Ujvari. Dombrovskis dnes poprvé jednal s novým ukrajinským premiérem Serhijem Koreckým, zejména o rozpočtové a finanční situaci země, která již pátým rokem čelí ruské invazi.
Využití zmrazených ruských aktiv v Evropě na podporu Ukrajiny v minulých dnech znovu otevřely čtyři členské státy EU - Nizozemsko, Polsko, Švédsko a Španělsko - které zaslaly dopis Evropské komisi. Plán takzvané reparační půjčky pro Kyjev, financovaný z více než 200 miliard eur (přibližně 4,83 bilionu korun) aktiv ruské centrální banky v Evropě zmrazených na základě sankcí EU, se zhroutil minulou zimu poté, co ho na unijním summitu odmítla podpořit Belgie.
13:31
7. 9. 2026
Zelenskyj k nedělnímu jednání s Trumpovými vyslanci uvedl, že nejdůležitější je pokračovat ve spolupráci s cílem držet diplomacii v chodu.
13:10
7. 9. 2026
Ukrajinci při jednání s eurokomisařem Dombrovskisem otevřeli téma přesunutí správy ruských zmrazených aktiv z Belgie na úroveň EU, uvedl mluvčí EK.
12:32
7. 9. 2026
Ode dneška mohou české firmy vyvážející na Ukrajinu využít navýšené kapacity státní Exportní garanční a pojišťovací společnosti (EGAP), která se zvedla ze 639 milionů Kč na miliardu korun. EGAP o tom dnes v tiskové zprávě informovala ČTK. Pojišťovna tak může podporovat ještě více obchodních případů tuzemských firem, které do válkou zasažené země dodávají své zboží. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) nemá navýšení kapacity pro pojištění vývozu na Ukrajinu negativní dopady na státní rozpočet.
„Fond má revolvingový charakter, takže po splacení jednoho úvěru je možné načerpat další. Máme tedy dostatečnou kapacitu pro poptávku exportérů,“ uvedl předseda představenstva EGAP David Havlíček. První firmou, která navýšené kapacity využije, je prostějovský výrobce malotraktorů Šálek.
11:16
7. 9. 2026
V současnosti nepanují podmínky pro věcný dialog s USA o strategické stabilitě, uvedlo dnes podle agentury Reuters ruské ministerstvo zahraničí. Moskva tvrdí, že rozmístění amerických raketových systémů v Evropě včetně Norska by mohlo zničit všechny zbývající podmínky pro takové jednání.
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová řekla, že jednání o strategické rovnováze se Spojenými státy jednostranně přerušila už administrativa předchozího amerického prezidenta Joea Bidena. Současná administrativa vedená Donaldem Trumpem podle Zacharovové „nerealisticky uvažuje o zahájení mnohostranných jednání, kterých by se měla účastnit i Čína“.
Za destabilizační krok považuje Moskva to, že Spojené státy koncem srpna rozmístily v Norsku komplexy schopné odpalovat rakety dlouhého a krátkého doletu, uvedla také Zacharovová.
09:37
7. 9. 2026
Ukrajinský dron zasáhl panelový dům v Permu, který leží na východě evropské části Ruska. Jeden člověk přišel o život a čtyři další utrpěli zranění, informoval podle agentury TASS gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin. Jednoho člověka podle krizového štábu zabil a jednoho zranil ukrajinský útok v Belgorodské oblasti.
Telegramový kanál Astra zveřejnil video, na kterém svědci zachytili okamžik, kdy nepilotovaný letoun míří k výškovému domu a naráží do něho. Ozve se hlasitá rána a z domu na úrovni několika pater vyšlehnou plameny. Tlaková vlna byla podle jednoho z permských telegramových kanálů tak silná, že vyrazila okna autobusu stojícího u domu.
06:47
7. 9. 2026
Ukrajina kvůli pochybení, podvodům a nehospodárnosti přišla v roce 2024 při zadávání vojenských zakázek o 1,2 miliardy dolarů (25 miliard korun v současných cenách). Napsal to v neděli americký deník The New York Times s odvoláním na audit vypracovaný ukrajinskými úřady. Ukrajinská agentura pro vyzbrojování odmítla informace deníku komentovat.
Deník poukázal na základě výsledku auditu a dalších zdrojů, že sedm z deseti největších vojenských dodavatelů dostávalo nové zakázky, i když čelilo vyšetřování kvůli podvodům, pozdním dodávkám či korupci. Deník poukazuje na případ Pavlohradských chemických závodů, které dostávaly nové vojenské zakázky, ačkoliv armádě dodaly vadnou munici. Šéf podniku byl později zadržen kvůli podezření z korupce.
20:44
6. 9. 2026
Zelenskyj rovněž uvedl, že ačkoliv jednání s americkými vyslanci, kteří dnes poprvé zavítali do Kyjeva, "hodnotí pozitivně", válka, kterou rozpoutalo Rusko v roce 2022 svou rozsáhlou invazí na Ukrajinu, zřejmě bude pokračovat přes zimu. Řekl také, že nadále počítá s podporou Ukrajiny ze strany evropských partnerů.
Rusko okupuje asi 20 procent ukrajinského území. Kromě poloostrova Krym, anektovaného v roce 2014, si Moskva nárokuje i celou Doněckou, Luhanskou, Chersonskou, Záporožskou oblast, ačkoliv tyto regiony vojensky plně nekontroluje.
20:10
6. 9. 2026
Ukrajina podnikla dronový útok také na Rjazaňskou oblast, píše web stanice BBC, podle které se objevily zprávy o požáru v místní ropné rafinerii. Gubernátor Rjazaňské oblasti Pavel Malkov dnes uvedl, že trosky dronů poškodily obytnou budovu a v místním podniku vypukl požár.
19:21
6. 9. 2026
Územní otázku mezi Ukrajinou a Ruskem lze vyřešit pouze při jednání prezidentů obou zemí, řekl dnes podle agentury AFP ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po setkání s americkými vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem v Kyjevě. Vyjádřil rovněž přesvědčení, že válka se protáhne minimálně do letošní zimy.
17:14
6. 9. 2026
O skončení prvního kola, kterého se účastnila ukrajinská a americká delegace, informovala ukrajinská média s odvoláním na mluvčího ukrajinské hlavy státu Serhije Nykyforova. Ve druhém kole se do rozhovorů zapojí také poradci pro národní bezpečnost z Francie, Německa a Británie. O jejich přítomnosti dříve informovala agentura Reuters.
Witkoff podle agentury AFP po první kole označil jednání za "podstatná a důležitá" a řekl, že budou pokračovat tak dlouho, jak bude třeba. Kushner vyjádřil naději, že současné rozhovory v Kyjevě dodají "nový impuls" snahám ukončit rusko-ukrajinskou válku.
16:41
6. 9. 2026
"Začali jsme jednat," napsal prezident Volodymyr Zelenskyj na X. K příspěvku přidal video, na němž dvojici amerických vyjednavačů provádí po kyjevské katedrále svaté Sofie z 11. století.
Zelenskyj podle AFP ocenil, že Witkoff a Kushner vážili cestu na Ukrajinu a že jim americký prezident Donald Trump "umožnil přijet" i v době války. Ukrajina i Rusko v sobotu oznámily v souvislostí s jednáními americké delegace třídenní pozastavení vzdušných útoků na hlavní města.
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) September 6, 2026
16:21
6. 9. 2026
Ruská Rostovská oblast se podle gubernátora Jurije Sljusara v noci na dnešek stala terčem rozsáhlého dronového náletu. Přibližně 30 bezpilotních strojů bylo sestřeleno. "Bylo zraněno dítě. Chlapec je nyní v nemocnici," napsal Sljusar. V dalším příspěvku dodal, že hospitalizováni byli celkem dva lidé. Jeden člověk byl ošetřen na místě a hospitalizaci odmítl.
14:59
6. 9. 2026
Při ruském úderu na Záporoží zahynul jeden člověk, informoval dnes náčelník oblastní správy Ivan Fedorov na platformě Telegram. Záporoží ruským útokům čelí od soboty. Kromě jednoho mrtvého Fedorov v noci na dnešek informoval o 25 zraněných. Dnes ráno uvedl, že zraněny byly další dvě ženy.
14:09
6. 9. 2026
Ruský ministr zahraničí se ostře vymezil proti německému kancléři Friedrichu Merzovi. „Všechna ta Merzova prohlášení o tom, že z Německa opět udělá největší vojenskou mocnost Evropy, se uvádějí do praxe. V podstatě nám vyhlašuje válku,“ řekl Lavrov. „Ukázalo se, že právě tyto metastázy nacismu začínají vyvěrat na povrch. Jedná se o nebezpečný jev. Věřím, že ruské vedení z toho vyvodí příslušné závěry,“ dodal.
13:48
6. 9. 2026
V Kyjevě dnes byli před zahájením jednání Američanů s Ukrajinci také poradci pro národní bezpečnost z Británie, Francie a Německa, napsal Reuters s odvoláním na informovaný zdroj. Neuvedl však, kterých rozhovorů se tito představitelé zúčastní.
13:35
6. 9. 2026
V centru Kyjeva přivítal Steva Witkoffa a Jareda Kushnera ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
13:31
6. 9. 2026
!
Obvinění ze strany západních zemí, že se Moskva podílela na dronovém incidentu v Lipsku, jsou v podstatě začátkem skutečné války, prohlásil podle agentury Interfax ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov. Německá vláda srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle přičítá Rusku, které to popírá. Zaměstnanec letiště poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov objevil 4. srpna dron s výbušninou, ale s nefunkční roznětkou.
"Našli nějaký dron. Tvrdili, že se jednalo o ruský dron, ale nikdo se to neobtěžoval vyšetřit. To je v podstatě začátek skutečné války," řekl Lavrov v rozhovoru s ruskými médii.
12:45
6. 9. 2026
!
Američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner dnes přicestovali do Kyjeva na svou první oficiální návštěvu Ukrajiny, píše agentura Reuters. S prezidentem Volodymyrem Zelenským mají jednat o možnostech ukončení války mezi Ukrajinou a Ruskem. V sobotu se dvojice vyslanců prezidenta Donal...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Za pronásledování Topfera jen podmínka! Soud rozhodl, obviněný se nedostavil|D|07.9. 13:38|P| Soud uložil bývalému příslušníkovi komunistické Státní bezpečnosti (StB) Jurajovi Štúrovi (71) dvouletý podmíněný trest za to, že se podílel na perze...|X|Soud jedenasedmdesátiletého muže uzval vinným z trestného činu zneužití pravomoci úřední osoby. On obvinění již dříve odmítl, k dnešnímu hlavnímu líčení se nedostavil. Omluvil se ze zdravotních důvodů. Verdikt není pravomocný.
Štúr podle obžaloby působil na pražském pracovišti tehdejší Státní bezpečnosti a v letech 1985 až 1987 pracoval na svazku vedeném na Töpfera s názvem Umělec. Zařídil, aby herec nemohl v Divadle E. F. Buriana pořádat noční představení a aby s ním divadlo ukončilo pracovní smlouvu. Vyvíjel tlak i na to, aby Töpfer nedostával role v televizi a filmu. Podle soudce Jana Novotného muž zasáhl do hercových osobnostních práv. Zjevně zneužil svého postavení úřední osoby.
Štúr na policii vypověděl, že Töpferova představení vyhodnotil jako ohrožení požární bezpečnosti. Informoval proto příslušné úřady a dále se o ně nezajímal. Herce pak předvolal na StB, ale jen proto, aby ho varoval, aby byl ve svých projevech a představeních opatrnější. Jeho advokát doplnil, že nelze na jednání jeho klienta nahlížet dnešním pohledem. „Pohledem tehdejšího trestního zákoníku se trestná činnost nestala,“ řekl. Podle soudce však muž porušil tehdy platnou ústavu.
Senátor za ODS a ředitel vinohradského divadla Töpfer dnes u soudu vypověděl, že o sledování ze strany StB věděl. Svými názory se netajil. „Já jsem nebyl nikdy přítelem toho režimu,“ řekl. Státní bezpečnost se o něj podle jeho výpovědi zajímala i kvůli jeho židovskému původu. Několikrát se ho ptala na členy a dění v pražské židovské obci.
Podmíněné tresty dostali již v červenci dva Štúrovi spoluobvinění - bývalí příslušníci StB Karel Jonáš a Jaromír Miltner. Ústecký operativec i jeho nadřízený se na trestech dohodli se státním zástupcem. Muži se v letech 1978 až 1984 v Ústí nad Labem podíleli na rozpracování svazku s názvem Umělec. Töpfer měl tehdy angažmá v tamním Činoherním klubu. StB zajímala nejen jeho činnost v divadle, ale také v televizi a rozhlasu.
Na pronásledování Töpfera se podle dřívějších informací policie podílela dvacítka příslušníků StB. Policie vyvodila trestní odpovědnost u 12 z nich, osm je však již zemřelo. Policisté tak letos obvinili pouze čtyři lidi, přičemž u jednoho z nich stíhání následně zastavili kvůli jeho duševnímu stavu spojenému se stářím. Töpfer dnes zopakoval, že vyšetřování neinicioval a nežádá žádnou náhradu škody. Odsouzení jeho pronásledovatelů i vzhledem k tomu, že jsou podle něj spolupracovníci StB i v současné vládě, jako satisfakci nevnímá. „Přeji mu (Štúrovi) klidné stáří a spokojený důchod,“ uvedl.|E|
|T|Zásahovka na Palmovce: Muž vyhrožoval sebevraždou! Policie ho zpacifikovala|D|07.9. 13:36|P| Policie na pražské Palmovce v pondělí odpoledne zhruba na půl hodiny uzavřela část ulice Na Žertvách. V jednom z bytů se podle jejích informací nachá...|X|„Na Palmovce zasahujeme kvůli muži, který má mít v jednom z bytů zbraň a vyhrožuje sebevraždou. Z bezpečnostních důvodů musela být uzavřena část ulice Na Žertvách a to i pro MHD,“ uvedla policie na síti X kolem 13:00. Později doplnila, že policisté mají muže pod kontrolou a že žádné nebezpečí nehrozí.
Muž podle policie na výzvu otevřel dveře. „Na policisty ze zásahové jednotky zároveň namířil zbraň. Následovalo použití donucovacích prostředků a jeho zneškodnění,“ sdělili policisté.
Provoz MHD byl přerušen v úseku mezi zastávkami Palmovka a Balabenka, a to v čase od 12:35 do 13:11. Omezení se dotklo čtyř tramvajových linek, jedné autobusové a jedné trolejbusové linky, vyplývá z webu pražského dopravního podniku.|E|
|T|Vdova po Bartoškovi (†78) Andrea: Smích a objetí se skladatelem!|D|07.9. 13:10|P| Premiéru muzikálu Biograf láska 2 v Divadle Kalich, kde její manžel Jiří Bartoška roky hrál v inscenaci Moje hra, si nenechala ujít vdova Andrea (73)...|X|V květnu to byl rok, co Jiří Bartoška prohrál boj se zákeřnou nemocí. Manželka Andrea mu celý život pevně stála po boku a všude ho doprovázela, ale ani po jeho smrti na společnost nezanevřela.
Už dvakrát byla čestným hostem na karlovarském festivalu, v jehož čele herec stál. Sem tam se objeví i na nějaké té premiéře.
Dorazila i na premiéru muzikálu složeného z písniček Hany Zagorové. Přišla sama, ale hned u vchodu ji pevně objal hudební skladatel Ondřej Soukup (75). Bylo vidět, že se rádi vidí a usmívali se na sebe. Ondra byl bez manželky, tak si užíval přítomnost přátel.
Andrea měla místo v sále vedle herečky Vlasty Peterkové, která patřila mezi zpěvaččiny nejbližší přítelkyně. Po skončení se chvilku zdržela na afterparty, kde se pozdravila s Vendulou Pizingerovu.|E|
|T|Bitva o zeleninu v Brně: Zahrádkář si vzal na zloděje nůž, ten měl sekeru!|D|07.9. 13:07|P| Nečekané drama se odehrálo v sobotu v brněnské Slatině. Zloděj (24) vyzbrojený sekerou přelezl plot u rodinného domu a začal tam rychle sbírat zeleni...|X|Zloděje zaujaly záhony okurek, paprik a rajčat, které nešťastnému zahrádkáři doslova mizely před očima. Zavolal policii a srdnatě se vydal s kuchyňským nožem úrodu bránit.
Ke zloději se rozběhl a snažil ho na místě zadržet. Skočil po něm a brzy se oba váleli v záhonech. „Naštěstí k použití žádné z těchto zbraní nedošlo,“ uklidnil mluvčí policie David Chaloupka.
    
Policejní hlídky byly na místě o chvilku později. „Zloděje na místě zadrželi. Dechová zkouška u něj ukázala hodnotu 1,24 promile alkoholu. Přestože škoda na zelenině byla v řádu desetikorun, porušení domovní svobody je trestným činem,“ upozornil mluvčí policie. Hříšníkovi tak hrozí vězení.
VIDEO: Strážníci dopadli v Brně díky kameře zlodějku, okradla spáče (24. 4. 2026)|E|
|T|Bendová sundala obvazy a… Ukázala výsledek omlazení!|D|07.9. 13:07|P| Herečka Alice Bendová se pochlubila výsledkem plastické operace, na kterou si musela pořádně počkat. Pátý den po liftingu konečně sundala obvazy a po...|X|Zatímco ještě nedávno Alice Bendová tvrdila, že jí k omlazení postačí „zázračné“ krémy a další přípravky, které aktivně propagovala na sociálních sítích, tentokrát vzala věc poněkud z gruntu. Svěřila se do rukou plastických chirurgů – a výsledek podle prvních reakcí rozhodně nevypadá špatně. Spíše naopak! Poté, co zveřejnila na svém instagramu video, co ji, celou zmordovanou a plnou modřin, zachycuje hned po takzvaném DeepPlane faceliftu tváře a krku, nyní rozstříhala fáče… a je k nepoznání.
Cesta k vysněnému omlazení ovšem nebyla úplně jednoduchá. „Na první termín jsem čekala skoro rok a půl, zrušila práci, nachystala se psychicky… A těsně před zákrokem jsem onemocněla. Takže NIC,“ popisovala své první, poněkud nešťastné setkání s plánovanou operací.
Nakonec se ale Bendová přece jen dočkala. Specialista na mikrochirurgii jí upravil nejen obličej, ale také krk. „Jsem v přechodu, zhubla jsem 21 kg a živím se obličejem,“ vysvětlila, proč se pro poměrně výrazný zákrok vůbec rozhodla.
Hojení probíhalo zjevně podle plánu, a tak Bendová pátý den po zákroku odložila „helmu“ pevně upevněnou kolem hlavy… a fanouškům ukázala, co skrývá. „A je to tady. Konečně můžu sundat obvazy a vidět, co mám pod tím,“ radovala se známá herečka, jejíž proměna je skutečně výrazná. Pleť má nyní bez vrásek, viditelně vypnutou a mladistvou, přičemž drobné jizvy zůstaly podle Aliciny ukázky především u uší, na spáncích a pod bradou. „Já si myslím, že to vypadá dobře, ne?“ usmívala se spokojeně.
Její fanoušci s ní nadšeně souhlasili. „Výsledek je bomba. Fakt povedené. Vypadáte skvěle!“ objevovalo se v komentářích obdivně. Někteří dokonce okamžitě zalovili v hereččině filmografii. „Vypadáte jako v Sametovejch vrazích,“ připomínali jí roli ve filmu z roku 2005, tedy ve snímku starém 21 let. A pochvalu si Bendová vysloužila také od Simony Krainové (53). „Krásná práce, f*ck the age,“ vzkázala jí modelka, která také patří k ženám, co aktivně bojují s jakýmikoliv projevy stáří ve své tváři.|E|
|T|Zvrat v případu smrti maminky missky Vanessy Červové: Vinila cyklistu, soud ho zprostil obžaloby!|D|07.9. 12:54|P| Soud v ponděí pravomocně zprostil viny cyklistu, který měl v centru Prahy fyzický konflikt s řidičkou, jež následně zemřela. Podle odvolacího senátu ...|X|„Soud neshledal příčinnou souvislost mezi jednáním obžalovaného (Sochera) a následkem v podobě těžké újmy a smrti, který nastal u paní poškozené,“ vysvětlila předsedkyně senátu pražského vrchního soudu Kateřina Jonáková po obsáhlém doplnění dokazování. Socherovo počínání neposlala k přezkoumání ani v přestupkovém řízení, protože by to podle ní vůči němu nebylo spravedlivé poté, co musel strpět několikaleté trestní řízení.
Incident se stal koncem srpna 2022 v ulici nedaleko Karlova mostu, kde Socher projížděl na jízdních kolech s manželkou a dvěma jejich dětmi. Děj nezachytily kamery a verze účastníků konfliktu se různily. Řidička po střetu odjela do nemocnice kvůli podezření na infarkt, vyšetření ale žádný problém neodhalilo. Následně šla vypovídat na policejní služebnu a pak domů. V noci se jí výrazně přitížilo, nepřála si ale přivolat záchrannou službu. Příbuzní ji nakonec odvezli zpátky do nemocnice, kde po dvou dnech zemřela na následky kombinace trhliny tenkého střeva a vzácného „syndromu zlomeného srdce“ spojeného se stresem.
Kauzu medializovali pozůstalí. Obžaloba ve shodě s nimi tvrdila, že agresorem byl Socher. To však odvolací senát důrazně popřel. „Celý konflikt byl vyprovokovaný ze strany poškozených,“ konstatovala soudkyně. Upozornila, že rodina cyklistů jela vzorně - jeden dospělý vepředu, druhý vzadu a všichni měli helmy - a že ženy v autě neměly žádný důvod její počínání komentovat. „Ostatní svědci neshledávali na jízdě dětí nic pozoruhodného, nebezpečného. Každý řidič si musí být vědom toho, že když vidí dítě na silnici, má tomu přizpůsobit svou jízdu,“ podotkla soudkyně s tím, že děti mohou podle zákona používat pozemní komunikace stejně jako ostatní lidé.
Socher měl s řidičkou kvůli její reakci na děti slovní rozepři. Žena ho poté podle verdiktu schválně zablokovala vozem tak, že před ním najela na obrubník. Podle svědků tak zaklínila jeho kolo mezi obrubníkem a karosérií auta. Dcera řidičky pak na cyklistu otevřela dveře, protože jí vypadl ven z okénka telefon, kterým si situaci natáčela. Když je zabouchl zpět, dívku jimi zasáhl. Na to reagovala její matka, která vyběhla z auta a poškrábala ho na hrudi. Muž se podle svědků snažil bránit, nakonec ženu chytil za vlasy, ruce a nastala vzájemná šarvátka.
„Nikdo netvrdí, že výpověď je vědomě lživá. Všichni jsme si vědomi toho, že pro poškozenou (dceru) šlo o mimořádně stresovou událost,“ řekla Jonáková k tvrzením dcery, která se rozcházela s pozorováním projíždějících řidičů. Řidička podle nich Sochera jako první pohlavkovala, což dcera ve své výpovědi vynechala.
Fotbalový a fitness trenér Socher, který nemá žádný záznam v rejstříku trestů, se o smrti ženy dozvěděl rok po události, když mu poštou přišlo policejní obvinění. Z dnešního zasedání se omluvil. Jeho advokát Vlastimil Rampula poukazoval na to, že vnitřní zranění orgánů mohla vzniknout až při resuscitaci ženy v nemocnici. Státní zastupitelství trvalo na tom, že Socher může za ženinu smrt, a žádalo pro něj trest odnětí svobody.|E|
|T|Tohle zboží vydělává Penny a Lidlu mnohem víc než potraviny. Kupujete to taky?|D|07.9. 12:40|P| Pečivo, základní potraviny ani nápoje už velkým obchodním řetězcům pohádkové zisky nenesou. Lidé kvůli drahotě obracejí každou korunu a nakupují jen ...|X|Nepotravinářský sortiment tvoří u největších hráčů na trhu až 15 procent z celkové nabídky (u Lidlu v sezóně dokonce i více). Jenže na rozdíl od rohlíku za čtyři koruny nebo mléka v akci jim právě tyto kousky vydělávají násobně více. Pěnové matrace, horkovzdušné fritézy, nůžky na živý plot nebo školní pomůcky se staly novým zlatým dolem.
Řetězce sází na nepotravinové zboží
Inflační vlna posledních let přinutila obchodníky přepsat stará pravidla. Zatímco u základních potravin se marže kvůli tlaku zákazníků drží při zdi, u elektrospotřebičů či hraček je situace zcela jiná. Lidé si do obchodu přijdou pro chleba za 40 korun, ale odcházejí se sendvičovačem nebo žehličkou za 600 korun.
Obchodníci moc dobře vědí, co dělá psychika. Zákazník má pocit, že když nakupuje v diskontu nebo supermarketu, je i nepotravinářské zboží automaticky výhodnější než ve specializovaném elektru. Prodejci tak promyšleně rozšiřují nabídku o věci, které lidé v danou sezónu zrovna řeší. Na konci prázdnin vytáhnou aktovky a vodovky, na jaře nůžky na větve a v zimě přímotopy.
Proč Češi kupují elektro v supermarketu?
Jedná se o běžný model chování: zákazník jde do supermarketu pouze pro běžný nákup potravin, ale uprostřed uličky ho zaujme akční koš s nepotravinářským zbožím. Pod vlivem zdánlivě výhodné ceny tak k nákupu přihodí například spotřebič, o kterém dříve uvažoval, a u pokladny pak nechá násobně více peněz, než původně plánoval.
Pozor na impulzivní rozhodnutí
Odborníci proto radí nenechat se strhnout prvním dojmem a zdánlivě nízkou cenou u pokladny. Pamatujte, že impulsivní nákupy v supermarketech jsou přesně tím, na čem prodejci vydělávají nejvíc.
Před každým nákupem dražšího spotřebiče nebo vybavení do domácnosti v supermarketu si nejdříve porovnejte ceny na internetových srovnávačích. Často zjistíte, že specializovaný prodejce nabízí stejné či kvalitnější zboží za nižší cenu a s lepším záručním servisem.|E|
|T|Zrádci odhalili dalších 8 účastníků: Vědec, vyjednavač, profesorka i lovec pašeráků!|D|07.9. 10:24|P|Tvrdší než kdy dřív, takovou třetí sérii slibují fanouškům tvůrci reality show Zrádci. Hráči na Křivoklátě podle nich budou chytřejší, odvážnější a be...|X|Tvrdší než kdy dřív, takovou třetí sérii slibují fanouškům tvůrci reality show Zrádci. Hráči na Křivoklátě podle nich budou chytřejší, odvážnější a bezohlednější. Oproti předchozí sérii se rozhodli nehledat mezi celebritami, ale vsadit především na milovníky hry, kteří si to o výhru mají rozdat bez rukaviček. Podívejte se na další osmičku účastníků, mezi nimiž je třeba i lovec pašeráků!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Poslední fotky Richarda Tesaříka (†80): Výrazně zhubl, koncertoval vsedě. Operace a záněty v těle|D|07.9. 10:10|P|Bývala ho plná pódia, uměl to roztočit. V posledních letech se ale na zpěvákovi Richardu Tesaříkovi podepsaly vleklé zdravotní potíže, které ho prakti...|X|Bývala ho plná pódia, uměl to roztočit. V posledních letech se ale na zpěvákovi Richardu Tesaříkovi podepsaly vleklé zdravotní potíže, které ho prakticky vyřadily z veřejného života. Naposledy se mezi lidmi objevil loni na pohřbu kolegy z Yo Yo Bandu Jana Šátry, tehdy už viditelně pohublý.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zorka Hejdová přiznala generační propast v Love Islandu: Už na ně koukám jako máma na děti|D|07.9. 10:05|P|Love Island se vrací s novou řadou a společně s novými srdíčky se na obrazovky vrací také jeho moderátorka Zorka Hejdová. Expres ji tentokrát vyzpovíd...|X|Love Island se vrací s novou řadou a společně s novými srdíčky se na obrazovky vrací také jeho moderátorka Zorka Hejdová. Expres ji tentokrát vyzpovídal přímo v nové vile na Gran Canarii, kde už je vše připraveno na první vztahy, párování, rozchody i dramata. Přestože má Hejdová za sebou už pět odmoderovaných sérií, tvrdí, že ji soutěžící stále dokážou překvapit.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jednání Babišovy vlády: Na stole vysoké ceny nafty i střídání času|D|07.9. 07:02|P| Výpočet výše minimální mzdy pro příští a přespříští rok projedná na dnešním zasedání vláda. Nejnižší výdělek by se měl od ledna zvednout o 2500 korun...|X|Jednání Babišovy vlády: Na stole vysoké ceny nafty i střídání času
Výpočet výše minimální mzdy pro příští a přespříští rok projedná na dnešním zasedání vláda. Nejnižší výdělek by se měl od ledna zvednout o 2500 korun na 24.900 korun. Na programu má kabinet také návrh nařízení, podle kterého má i v příštích pěti letech pokračovat střídání času. Premiér Andrej Babiš (ANO) pak avizoval, že se vláda bude zabývat také cenami pohonných hmot, podle něj mají rafinérie zřejmě nepřiměřené zisky.
Ministři se budou zabývat i návrhem na kandidaturu Česka na předsednictví rady Organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj (OECD) na ministerské úrovni v roce 2027.
Minimální mzda se zvedá podle zákona automaticky. Do roku 2029 by se postupně měla dostat na 47 procent průměrné mzdy. Podle podkladů k nařízení ji pobírá asi 181.000 lidí, tedy 4,9 procenta zaměstnanců. Česko patří letos mezi osm zemí EU, které mají částku pod 1000 eur (teď asi 24.200 korun). V kupní síle je český nejnižší výdělek v sedmadvacítce třetí nejslabší.
Letní čas by měl do roku 2031 začínat stejně jako dosud poslední březnovou neděli a trvat do poslední neděle v říjnu. S časovými přechody nesouhlasí ministr pro prevenci a sport Boris Šťastný (Motoristi). Ministerstvo práce v podkladech píše, že se v EU negativní vliv změny času na zdraví dosud neprokázal a experti popsali jen krátkodobé potíže u několika sledovaných lidí. Resort uvádí, že dopady naznačuje výzkum vnitřních biologických hodin. Podotýká ale také, že za letního času je díky světlu déle možný pobyt a pohyb venku.
Pohonné hmoty v Česku zdražily v uplynulých dvou týdnech. Podle premiéra to vypadá, že rafinérie mají nepřiměřené zisky. Nevyloučil, že by vláda mohla znovu přistoupit k zastropování marží. Snižovat spotřební daň na naftu a benzin kabinet navrhovat nebude. Předchozí cenová regulace pohonných hmot platila od dubna do poloviny července kvůli zdražování ropy po zahájení bojů na Blízkém východě.
Ministři se budou zabývat i změnou programu na podporu aplikovaného výzkumu a inovací SIGMA. Rozpočet pro mezinárodní spolupráci v aplikovaném výzkumu v programu by se měl zvýšit o 2,5 miliardy korun na celkem 4,6 miliardy.|E|
|T|Vítězství AfD v Sasku-Anhaltsku! Získala 43,8 procent, na většinu ve sněmmu nedosáhne|D|07.9. 06:42|P| Strana Alternativa pro Německo (AfD) vyhrála s velkým náskokem volby ve východoněmecké spolkové zemi Sasko-Anhaltsko. Získala 43,8 procenta hlasů, uk...|X|Vítězství AfD v Sasku-Anhaltsku! Získala 43,8 procent, na většinu ve sněmmu nedosáhne
Strana Alternativa pro Německo (AfD) vyhrála s velkým náskokem volby ve východoněmecké spolkové zemi Sasko-Anhaltsko. Získala 43,8 procenta hlasů, ukazují úplné výsledky nedělního hlasování. AfD nebude mít v novém zemském sněmu Saska-Anhaltska většinu, ukazuje údaj volebního úřadu. Strana obsadí 39 z 83 mandátů. Do zemského parlamentu se těsně dostala i strana Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW), která by mohla umožnit vznik první zemské vlády AfD, kterou zemská tajná služba považuje od roku 2023 za prokazatelně pravicově extremistickou.
Propad preferencí o zhruba dvacet procentních bodů zaznamenala Křesťanskodemokratická unie (CDU), která je druhá s 17 procenty hlasů. CDU vedla dosavadní zemskou vládu. Kolem devíti procent mají pak sociální demokraté a Zelení, 8,5 procenta dostala strana Levice. BSW má 5,3 procenta hlasů, čímž jen těsně překonala pětiprocentní hranici nutnou pro zvolení do zemského parlamentu.
Situace v novém zemském parlamentu ale může být komplikovaná. Aby sestavila vládu, bude AfD potřebovat alespoň tichou podporu jedné další strany. Tou by mohlo být Spojenectví Sahry Wagenknechtové, které získalo pět mandátů. Strana nevyloučila, že by se mohla zdržet při klíčovém hlasování o zemském premiérovi, čímž by snížila kvorum nutné pro jeho zvolení. Bez BSW mají AfD a ostatní strany dohromady stejný počet mandátů.
Volební účast dosáhla téměř 78 procent, což je o 17 procentních bodů více než v roce 2021.
Sasko-Anhaltsko je spolková země na východě Německa, která vznikla po zániku Německé demokratické republiky (NDR) v roce 1990. Má zhruba 2,1 milionu obyvatel, z toho 1,7 milionu oprávněných voličů. Největšími městy jsou metropole Magdeburk s 240.000 obyvatel a Halle s 220.000. V rámci Německa patří Sasko-Anhaltsko k zemím s nejslabšími hospodářskými výsledky.|E|
|T|U mexického kostela vybuchl ohňostroj: Nejméně 10 mrtvých a desítky zraněných|D|07.9. 06:26|P| Nejméně deset lidí zemřelo po výbuchu ohňostroje v areálu kostela v centrálním Mexiku. Dalších 64 osob je zraněných. Informovala o tom dnes agentura ...|X|U mexického kostela vybuchl ohňostroj: Nejméně 10 mrtvých a desítky zraněných
Nejméně deset lidí zemřelo po výbuchu ohňostroje v areálu kostela v centrálním Mexiku. Dalších 64 osob je zraněných. Informovala o tom dnes agentura AP s odvoláním na místní úřady.
Výbuch nastal v noci na neděli poblíž kostela Nuestra Seňora de la Luz v obci Temascalcingo, asi 160 kilometrů od hlavního města Mexiko. Stovky lidí se předtím chystaly sledovat ohňostroj, který měl být součástí náboženského svátku.
Příčina výbuchu dosud nebyla zjištěna, státní zastupitelství státu Mexiko zahájilo vyšetřování. Místní biskup uvedl, že mezi zraněnými jsou i dva kněží.
Video na sociálních sítích zachycuje následky výbuchu a desítky lidí, kteří procházejí kouřem a troskami a hledají přeživší.
Nekontrolované výbuchy zábavní pyrotechniky, která se běžně používá při pouličních oslavách a náboženských festivalech, jsou v Mexiku časté. Před necelými čtyřmi lety si silná exploze ohňostroje ve vesnici v obci Huejutla ve státě Hidalgo vyžádala 17 zraněných.|E|
|T|Johannce v dětství táta sliboval hračky za sex: Jak chutná sperma, ptali se vyšetřovatelé|D|07.9. 06:21|P| Bylo jí pouhých pět let, když se Johannka (18) svého táty Petra zeptala, jak vznikají děti. Odpověď, kterou dostala, jí navždy změnila život. Otec za...|X|Johannce v dětství táta sliboval hračky za sex: Jak chutná sperma, ptali se vyšetřovatelé
Bylo jí pouhých pět let, když se Johannka (18) svého táty Petra zeptala, jak vznikají děti. Odpověď, kterou dostala, jí navždy změnila život. Otec zastavil autem na lesní cestě a před malou Johannkou se obnažil a uspokojil. „Bude to naše tajemství,“ řekl jí. Dívka pak dlouhé roky mlčela.
O sexuálním zneužívání vlastním otcem dokázala promluvit až mnohem později. V osvětovém podcastu Odvážný nyní společně se svou maminkou Helgou otevřeně popsala, co prožívala a co následovalo poté, co se rozhodla všechno oznámit na policii. „Můj příběh začíná asi zhruba od mých pěti let, kdy mě začal zneužívat můj vlastní otec,“ říká Johannka v rozhovoru.
Sex výměnou za oblíbené hračky
Podle její výpovědi začalo v osmi letech i fyzické sexuální zneužívání, které pokračovalo až do jejích třinácti. Podrobnosti, které v podcastu popisuje, jsou mimořádně bolestivé. Johannka uvádí, že ji vlastní táta nutil především k orálnímu sexu. Popsala také pokus o pohlavní styk, kterému se bránila, a pokus o anální styk, při němž otce prosila, aby přestal, protože ji to bolelo. Podle její výpovědi pak reagoval vztekem a házením věcí. Otec si měl Johannku při zneužívání také fotografovat a natáčet.
V nalezené komunikaci jí měl slibovat hračky a drahé sběratelské koníky výměnou za sexuální praktiky. Současně jí zakazoval, aby o tom komukoli řekla, a kontroloval její telefon i kontakty. Johannka uvedla, že jí otec ukazoval pornografické materiály s dětmi, aby v ní vytvářel dojem, že podobné chování je normální.
Myslela si, že je to normální
Podstatná je především jedna věc. Holčička vyrůstala s přesvědčením, které jí vnutil člověk, jemuž mělo mít právo bezvýhradně důvěřovat. Její táta byl muzikant, ve společnosti oblíbený. „Do té doby to byl úžasný táta,“ říká v podcastu paní Helga.
Otec podle Johannky postupně vytvářel svět, ve kterém mělo dítě získat dojem, že to, co se děje, není špatně. Teprve kolem jedenácti nebo dvanácti let začala porovnávat svůj vztah s otcem s tím, jak fungují rodiny jejích kamarádek. „Začala jsem víc zkoumat vztah mezi dcerami a tatínky v mém okolí,“ vzpomíná.
Postupně jí docházelo, že ostatní děti podobné věci nezažívají. Když se začala bránit, přišla podle jejího svědectví další forma manipulace. Otec jí měl naznačovat, že je psychicky na dně a že ho právě ona drží při životě. „Furt to byl můj táta. Já jsem nechtěla, aby umřel i přes tohle všechno,“ popisuje.
To jste neviděla? Vždyť jste máma!
Sexuální násilí v rodinách může být pro okolí mimořádně obtížně rozpoznatelné. Johannka se otce na veřejnosti nebála, trávila s ním čas, zpívali spolu a natáčeli videa. Její matka Helga proto dlouho nic netušila. „Lidi říkají: ‚To jste to neviděla? Vždyť jste máma.‘ Neviděla. Prostě neviděla. Byl to pro mě šok,“ říká. Rodina podle ní zvenčí působila spokojeně. A právě to může být jeden z důvodů, proč okolí někdy varovné signály přehlédne.
Zlom nastal až ve chvíli, kdy se Helga rozhodla od partnera odejít. Dceři nabídla, zda chce zůstat s otcem ve Španělsku, kde tehdy pobývali, nebo odjet s ní. Pak následovala věta, kterou její matka dodnes nezapomněla. „A až se vrátíme domů, tak já ti něco ještě povím.“ Helga chtěla okamžitě vědět, co se děje. Johannka se svěřila s tím, že ji táta zneužívá. „Já vím, že jsem v tu chvíli jenom křičela. Hrozně jsem křičela,“ popisuje Helga okamžik, kdy se dozvěděla pravdu.
Dívka se mezitím musela vyrovnávat se směsicí pocitů, které mohou být pro člověka zvenčí jen těžko pochopitelné. „Byla jsem hodně nervózní. Nevěděla jsem vůbec, jestli mi uvěří. Ale i tak jsem získala tu sílu jí to říct. Zároveň to byla strašná úleva, ale potom taky pocit viny, že jsem ho zradila. A strach, co bude dál.“
Helga otevřeně přiznává, že po prvotním šoku dceři položila otázku, kterou dnes považuje za chybu. Proč jsi mi to neřekla dřív? „To je nejhorší otázka, kterou může oběť dostat, protože ona za to nemůže,“ říká dnes.
Děti mohou mlčet ze strachu, studu, pocitu viny, lásky k pachateli nebo obavy, že zničí vlastní rodinu. Johannka podle svého vyprávění dlouho cítila odpovědnost dokonce i za konflikty mezi rodiči. „Měla jsem pocit, že se to všechno rozpadá kvůli mně,“ přiznává. V podcastu zaznívá proto věta, která by podle jeho tvůrců měla být slyšet mnohem častěji: „Nic z toho, co se stalo, není tvoje vina.“
Mladá žena sama potvrzuje, jak těžké bývá této jednoduché větě uvěřit. „Hodně obětí se tím prochází, že ten pocit viny v sobě mají. Někdy je fakt hodně těžký se ho zbavit a říct si: Nebyla to moje vina.“
Oznámením jejich boj neskončil
Když Johannka promluvila, rodina očekávala, že přijde ochrana a rychlé vyšetření.
Podle Helgy však následovala zkušenost, kterou sama označuje za druhotné ublížení. V rozhovoru popisuje dvě policejní pracoviště, která se případem postupně zabývala. Helga zároveň uvádí, že řadu možných důkazů hledala a předávala sama. Rodina také téměř pět měsíců čekala na znalecký posudek.
Johannka musela absolvovat další vyšetření a znovu se vracet k tomu, co prožila. Její psychický stav se výrazně zhoršil. „Sebepoškozovala jsem se tím, že jsem se řezala a i tím, že jsem nejedla. Já jsem potom trpěla anorexií,“ říká. „Po tom druhém znaleckém vyšetření se mi ani nechtělo žít.“
Situace nakonec podle vyprávění rodiny dospěla až k hospitalizaci. Johanka přestávala jíst a sebepoškozovala se. Po jednom z krizových momentů byla na čtyři dny přijata do nemocnice.
Právě tato část jejího příběhu ukazuje, proč odborníci upozorňují na nebezpečí sekundární viktimizace. Člověk, který už jednou násilí zažil, může další psychickou zátěž prožívat během vyšetřování, opakovaných výpovědí a dokazování toho, co se mu stalo. K tomu i došlo vzhledem k typu otázek, které od policie máma a dcera slyšely. „Byly to otázky typu, jak chutná sperma. Mě se ptali, jak to mám s orálním sexem,“ vysvětluje paní Helga.
Osm let vězení, ale...
Případ nakonec skončil před soudem. Petr byl odsouzen k osmi letům vězení se zvýšenou ostrahou. Pro Helgu byl verdikt především potvrzením, že hlas její dcery někdo konečně vyslyšel. „Já jsem se jenom rozbrečela. Pro mě tam byla úleva, protože hlas mého dítěte byl konečně slyšet a pravda, to je to důležitý,“ vzpomíná.
Případ však pokračoval odvoláním. Podle vyprávění Helgy byl následně trest o několik měsíců snížen kvůli promlčení nejstaršího skutku. Pro matku bylo takové rozhodnutí mimořádně bolestivé. „Soud tímto vzkázal oběti, že se to nestalo,“ říká.
Johannka však dokázala udělat něco, co jí dlouhá léta připadalo téměř nemožné. Promluvila. Dnes svůj příběh zveřejňuje také proto, aby jiní lidé nezůstávali se svou zkušeností sami. „Když prožívají nějaké těžké období, tak aby si fakt dokázali říct o pomoc, protože je to hodně důležitý. Je hodně důležitý si o tom s někým popovídat,“ říká Johannka. Sama zmiňuje pomoc psycholožky a Bílého kruhu bezpečí.
Helga společně s dcerou na konci rozhovoru apeluje také na další oběti, aby se nebály hledat člověka, kterému mohou důvěřovat. „Je to hodně těžký někomu důvěřovat, svěřit se. Bojí se, mají strach, ale čím víc nás bude těch odvážných, věřím tomu, že ta odvaha v nich se probudí,“ říká.
A právě tady může těžký příběh přinést něco dobrého. Pokud jste jako dítě zažili sexuální násilí, nenesete za jednání pachatele odpovědnost. Ani pokud jste mlčeli roky. Ani pokud jste pachatele měli rádi. Ani pokud jste se báli, že vám nikdo neuvěří. Mlčení dítěte není souhlas. Strach není vina.
Promluvit lze i po mnoha letech. Můžete začít jedinou větou člověku, kterému věříte. Můžete požádat o odbornou pomoc. Nemusíte svůj příběh zvládnout sami. A pokud dítě přijde se sdělením, že mu někdo ubližuje, potřebuje ze všeho nejdříve slyšet, že mu věříme a že za to, co se mu stalo, nenese vinu. Johannka tu nejdůležitější větu dnes dokáže vyslovit sama: „Určitě se s tím dá žít dál.“
Podcast Odvážný
Je český rozhovorový podcast zaměřený na osobní rozvoj, psychologii a odvahu dělat důležitá životní rozhodnutí. Přináší otevřené rozhovory s lidmi, kteří sdílejí své zkušenosti s překonáváním překážek, podnikáním, vztahy nebo životními změnami.
Cílem podcastu je inspirovat posluchače k větší odvaze, sebereflexi a vědomému životu. „Věříme, že odvaha sdílet pravdu může prolamovat ticho, vytvářet mosty mezi lidmi a zachraňovat životy,“ říká zakladatel projektu Tomáš Paprštein, který v mládí sám zažil sexuální zneužívání.
Kde vám pomohou?
- 
Linka pomoci obětem kriminality a domácího násilí (Bílý kruh bezpečí)
- Telefon: 116 006
- Provoz: Nonstop, bezplatně, anonymně.
- Zaměření: Odborná pomoc pro oběti trestných činů a domácího násilí i pro jejich blízké.
- 
ROSA – centrum pro ženy
- Telefon: 800 60 50 80
- Provoz: Všední dny (bezplatná linka), poskytují i osobní a utajené azylové ubytování.
- Zaměření: Specializovaná pomoc přímo pro ženy, které zažívají domácí násilí.
- 
Linka první psychické pomoci
- Telefon: 116 123
- Provoz: Nonstop, bezplatně, anonymně.
- Zaměření: Krizová intervence pro dospělé, kteří se ocitli v akutní psychické krizi, cítí úzkost nebo prožívají těžkou životní situaci.
- 
Linka bezpečí (pro děti a mládež)
- Telefon: 116 111
- Provoz: Nonstop, bezplatně, anonymně.
- Zaměření: Děti, dospívající a studenti do 26 let, kteří zažívají násilí, šikanu nebo týrání.
- 
  
Video se připravuje ...|E|
|T|Po chladném ránu skok o 20 stupňů. Večer nastane na většině míst překvapivá změna|D|07.9. 06:00|P| Po chladném začátku týdne s ranními teplotami klesajícími k 6 °C až 4 °C nás čeká přechodně zvětšená oblačnost i ojedinělý slabý déšť. Přes den se vš...|X|Počasí v České republice přinese na začátku nového týdne výrazný teplotní skok i proměnlivou oblačnost. Zatímco noc na pondělí a brzké ranní hodiny budou mrazivě chladné s nejnižšími teplotami mezi 10 až 6 °C a v údolích až 4 °C, během dne nás čeká znatelné oteplení.
Přes den bude převládat oblačno až polojasno, přechodně až zataženo. Ojediněle se stálým obyvatelům i cestujícím po republice může hodit deštník, neboť meteorologové nevylučují možnost slabého deště. Nejvyšší denní teploty se zastaví mezi 23 až 27 °C, na severu území zůstanou kolem 20 °C. Horská pásma zaznamenají v 1000 m n. m. teploty kolem 16 °C, přičemž na Šumavě teploměry naměří až 22 °C.
V průběhu večerních hodin začne od západu docházet k postupnému ubývání oblačnosti a na většině území se vyjasní. Vítr bude foukat slabý proměnlivý nebo z jižních směrů s rychlostí do 4 m/s. Předpokládané množství srážek zůstává minimální, v rozmezí 0 až 1 mm. Rozptylové podmínky budou podle ČHMÚ většinou mírně nepříznivé.
Nadcházející den tak bude přechodem k ještě teplejšímu rázu počasí. V úterý totiž před blížící se studenou frontou dorazí do Česka tropické teploty dosahující až 32 °C, které následně ve středu vystřídají plošné deště a lokální bouřky.
Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na našem webu a radaru Blesku, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Nejstarší Češce je 108 let. A lidí, kteří se dožili stovky jako ona, žije v Česku přes tisíc|D|07.9. 05:01|P|Nejvíc jich žije v Praze a na jednoho muže připadá skoro šest žen. Ještě před sedmi lety přitom bylo stoletých nejméně za celé sledované období — cest...|X|Nejstarší Češce je 108 let. A lidí, kteří se dožili stovky jako ona, žije v Česku přes tisíc
Nejvíc jich žije v Praze a na jednoho muže připadá skoro šest žen. Ještě před sedmi lety přitom bylo stoletých nejméně za celé sledované období — cesta k dnešnímu číslu vůbec nebyla přímočará.
#senioři#Česko#zdraví#inspirace
Paní Běla má svůj den rozvržený už roky stejně: pravidelná procházka s chodítkem, dvakrát týdně cvičení vsedě, sledování zpráv a návštěvy rodiny — v domově pro seniory, kde podle článku z května 2026 žije ve svých 103 letech.
Lidí, jako je paní Běla, přibývá rychleji, než by si kdo před pár lety dovedl představit.
Za sedm let necelý trojnásobek
Ještě v červnu 2019 evidovala Česká správa sociálního zabezpečení — úřad, který vyplácí důchody — jen 431 lidí, kterým bylo sto a víc let. Nejméně od roku 2010, odkdy statistiku zveřejňuje. Předtím počet spíš klesal, i když ne úplně přímočaře: v březnu 2014 jich bylo 685, o dva roky později 603 a po krátkém výkyvu spadl počet v polovině roku 2019 až na úplné dno. Od té chvíle se ale trend obrátil a pořádně zrychlil: do března 2024 vzrostl počet na 986 a letos v červnu už ČSSZ evidovala 1186 lidí ve věku sto a víc let. Za sedm let se tak jejich počet vyšplhal na necelý trojnásobek.
Demografové čekají, že se tempo bude dál zrychlovat. Přesto zůstává stovka vzácností: průměrný Čech se podle nejnovějších dat Českého statistického úřadu (ČSÚ) dožije necelých 78 let, Češka o něco přes 83 let.
Ženy vedou o hlavu
Z 1186 stoletých je jen 170 mužů — zbytek, přes tisícovku, jsou ženy. Na každého stoletého muže tak připadá skoro šest stoletých žen, a poměr byl podobně vysoký i o pár let dřív. Delší dožití žen je jev známý po celém světě, u stoletých je ale rozdíl obzvlášť výrazný.
Podle poznámky ČSSZ je nejstarší žijící Češce 108 let. Narodila se v roce 1917 a žije v Jihočeském kraji. Nejstaršímu muži je 106, narodil se v roce 1919 a žije ve Středočeském kraji. Držitel pomyslného titulu nejstaršího Čecha či Češky se přitom v evidenci ČSSZ v průběhu let mění — nejstarší ročníky si ho postupně předávají.
💡 Zajímavost: ČSSZ vede evidenci stoletých podle toho, komu vyplácí důchod — každé čtvrtletí tak přesně ví, kolik jejích důchodců tuhle hranici právě překročilo, aniž by musela čekat na velké sčítání lidu.
Jiný obrázek nabízí 105letá seniorka, která si podle svých slov dopřává slabou půlku slivovice ráno i večer a dodnes bydlí sama ve vlastním bytě — na rozdíl od paní Běly zvládá i ve svém věku samostatnou domácnost. Pevný denní rytmus se u nejstarších Čechů opakuje často, ať už žijí doma, nebo v domově pro seniory.
Praha vede, Karlovarsko zaostává
Století lidé nejsou po Česku rozmístění rovnoměrně. Nejvíc jich žije v Praze — 216 — a hned za hlavním městem následuje Jihomoravský kraj se 169. Na druhém konci žebříčku je Karlovarský kraj, kde ČSSZ napočítala jen šestadvacet stoletých, z toho jen jednoho muže. Rozdíl mezi kraji je tak zhruba osminásobný — a nejde jen o to, že v Praze žije víc lidí celkem. Podle dat ČSÚ má hlavní město necelých 1,41 milionu obyvatel, Karlovarský kraj necelých 292 tisíc, tedy zhruba pětkrát méně. I v přepočtu na obyvatele tak v Praze žije zhruba o tři čtvrtiny vyšší podíl stoletých lidí.
Co dělá rozdíl
Demografka Dana Hübelová z Ústavu demografie a aplikované statistiky Mendelovy univerzity v Brně už v roce 2018 řekla, že se od 60. let minulého století zásadně nezměnilo, kolik let člověk stráví ve zdraví — přibylo hlavně let, které lidé prožijí v nemocnicích nebo pečovatelských domech. „Je to spíše společenský problém, který je daný vnímáním významu zdraví a individuální péče o své vlastní zdraví,“ řekla tehdy Hübelová.
Nejstarší Češi jako paní Běla mají aspoň jedno společné: pevný denní režim, který se ze dne na den nemění.
Podle projekce ČSÚ rychlejší nárůst teprve přijde — na počátku roku 2101 by v Česku podle střední varianty mohlo žít kolem 23 500 lidí ve věku sto let a víc.
Ověřeno z:
- Česká správa sociálního zabezpečení — Století a starší, výplatní měsíc červen 2026 (srpen 2026)
- Český statistický úřad — Zemřelí, naděje dožití, příčiny smrti (data za rok 2025)
- Český statistický úřad — Projekce obyvatelstva ČR do roku 2100 (2023)
- iROZHLAS — seriál Století, denní režim 103leté paní Běly (květen 2026)
- Blesk.cz — rozhovor s demografkou Danou Hübelovou (prosinec 2018)|E|
|T|Monstrproces s manažery z devadesátek se vrací k soudu: O co hraje Koláček a spol.?|D|07.9. 05:00|P| Miliardy ve Švýcarsku, smrt na golfu, kontrarozvědka i prezident před soudem. Příběh jak z brakové literatury, jehož ústřední postavou je bývalý výst...|X|Monstrproces s manažery z devadesátek se vrací k soudu: O co hraje Koláček a spol.?
Miliardy ve Švýcarsku, smrt na golfu, kontrarozvědka i prezident před soudem. Příběh jak z brakové literatury, jehož ústřední postavou je bývalý výstřední uhlobaron Antonio Koláček, se po letech zase dostává k soudu. A okomentoval to exkluzivně pro Blesk.
Před více než třemi roky si Antonio Koláček vyslechl verdikt – za podvod a zneužití informací v obchodním styku v případě Mostecké uhelné společnosti (MUS) dostal trest 7,5 roku vězení a propadnutí stovek milionů korun. O něco nižší trest – také zatím nepravomocně – od Městského soudu (MS) v Praze si odnesli i další dva obžalovaní, Oldřich Klimecký a Robert Sýkora. Všichni tři celou dobu, co soudy včetně těch ve Švýcarsku případ řeší, vinu odmítají. Původní trest plánují zvrátit u odvolacího Vrchního soudu (VS) v Praze. Ten případ začne už zítra rozplétat.
Jsou to více než 3 roky, kdy vás Městský soud v Praze nepravomocně odsoudil. Co se za tu dobu událo?
„Tak ty 3 roky byly dlouhé. Byly to vlastně roky čekání. Já už byl chvílemi dost netrpělivý, protože jen na písemné zdůvodnění rozsudku jsme čekali rok a půl. Rozsudek byl vynesen v červnu roku 2023 a jeho písemné zdůvodnění jsem obdržel na Silvestra 31.12. 2025. Takže teprve až jsme si ho mohli přečíst, jsme pochopili jeho logiku a argumenty Městského soudu v Praze. Teprve potom jsme mohli začít připravovat důkladnou obhajobu.“
Prý se tehdy kromě vás odvolal i žalobce. Tušíte proč?
„V podstatě, co se týká odvolání proti tomu rozsudku jako takovému, on žádné námitky neměl, jenom tam viděl nějaké zpřesnění. Co se týká naší obhajoby, tak k tomu připomínky měl, ale my jsme je vzápětí vyvrátili.“
Možná je to hloupý dotaz, ale když se tato kauza vleče v podstatě už od začátku milénia, vnímáte ji ještě? Jak moci si ji pouštíte do života?
„V každém případě se mě ta kauza týká a musím ji dokončit a očistit své jméno. Potřebuji ji ukončit, abych mohl jít ve svém životě dál a otevřít se věcem, které potřebuji dělat.“
Chcete zpochybnit důkazní materiály, které poskytla švýcarská strana na elektronickém nosiči. Ty měly být zmanipulovány. Kdo ještě by tam měl na vaši podporu vystoupit?
„Kromě mých advokátů, kteří psali obhajobu, je tam ještě tým analytiků a tým odborných znalců, kteří k obhajobě zpracovali odborné podklady. Hlavně k tomu DVDčku, na kterém byly uloženy tisíce dokumentů ze Švýcarska. Analytici odhalili, že tyto listiny někdo upravoval ve Photoshopu, prostě zmanipuloval důkazy. Můžu zmínit i to, že se Švýcarsko zmýlilo také v tom, že si myslelo, že jsem byl vlastníkem společnosti Richmond (firma měla dle obžaloby sloužit pro převody peněz a skrytý nákup podílu v MUS – pozn. red.). Analytici vyrazili na ostrov Man a v podstatě jednoznačně prokázali, že jsem nebyl vůbec registrován jako vlastník této společnosti.”
Ale na Manu jste byl?
„Ano, byl, a to když představenstvo Mostecké schválilo strategii dalšího rozvoje, a my jsme začali investovat do celého spektra výroby a distribuce energií. Bylo to někdy okolo roku 1997, 1998, když byla na prodej Elektrárna Opatovice. A my jsme jako Mostecká uhelná na ostrově Man vytvořili na doporučení daňových poradců fond, který měl Elektrárnu v Opatovicích koupit. Pak jsme ho ale zase zrušili, protože tu akvizici vyhráli Angličané.“
Jak dlouho čekáte, že se odvolací soud potáhne?
„Já jsem u Vrchního soudu nikdy nebyl, takže nevím. Ale myslím si, že ty argumenty o mé nevině jsou tak silné, že se to nemusí táhnout dlouho. Záleží na tom, jestli Vrchní soud bude ještě zvát hodně svědků, nebo jestli mu budou stačit písemné podklady.”
Jste tedy optimista, co se týče verdiktu?
„Jsem. Vlastně se na ten verdikt těším. Ať už to dopadne v můj prospěch, nebo proti mně, tak v každém případě toužím po tom, aby už to skončilo.“
Připouštíte si ale i možnost, že by to nemuselo dopadnout ve váš prospěch a že…
„Připouštím. Jsem na to připravený. V podstatě, jak to říct, Švýcarsko mě odsoudilo už pravomocně, a měl jsem nastoupit do švýcarského vězení. Moje tělo bylo tak moc unavené, že už jsem to skoro udělal. Ale ta touha po objasnění celého toho případu mě zadržela a zůstal jsem.“
Kdybyste třeba dnes přijel do Švýcarska, byl byste zadržen?
„Je to dost pravděpodobné. Já si myslím, že Švýcarsko prostě vydalo pravomocný rozsudek a muselo by mě zadržet. Ale zároveň jsem v roce 2019 ve spolupráci s advokáty písemně informoval Švýcarsko o tom, že je nezbytné, aby byl nejdříve dokončen ten soud tady v Čechách. Protože Švýcarsko vlastně odsoudilo něco, co se dělo v Čechách. A teprve, pokud by se v Čechách rozhodlo o mé vině, bych tam nastoupil. Ale celou dobu věřím, že mě české soudy osvobodí a že pak budeme moci zahájit obnovu švýcarského řízení od počátku.“
„Opravdu věřím, že vrchní soud v Praze rozhodne o mé nevině a umožní, aby se do Česka vrátily peníze zadržované ve Švýcarsku.“ To jste prostřednictvím vašeho advokáta před časem Blesku napsal. Můžete objasnit, proč by se tak mělo stát, kdyby vás soud osvobodil?
„Osobně si myslím, že Švýcarsko nikdy nemělo právo posuzovat českou privatizaci a ponechat si ty peníze, které tam prostě v té době byly. Ponechalo si řádově nějakých 600 milionů franků a ty by mělo vrátit České republice. O tom jsem nikdy vůbec nepochyboval. Původně jsem si myslel, že švýcarská justice je spravedlivá, ale teď už si to nemyslím. Odsoudili nás velmi rychle za 12 dní a peníze si nechali.“
Máte nějakou domněnku, proč vlastně ta švýcarská justice pracuje takhle rychle, zatímco ta česká liknavě?
„Švýcaři byli velmi sehraní na všech úrovních a věděli, co chtějí. Prostě šli za svým cílem a velmi rychle rozhodli. Nečekali na nic.“
Takže myslíte, že v případě vašeho úspěchu u soudu, by stát začal ze Švýcarska peníze vymáhat?
„Ano, měl by, o tom jsem přesvědčený. Švýcarům nepatří české peníze. Je správné si ve Švýcarsku obhájit naše vlastní zájmy, není na co čekat.“
Nevím, jestli se vám zamlouvá ten termín uhlobaron, ale ve své době jste byl velmi zámožný muž. Soudy vám obstavily několik stovek milionů, ale předpokládám, že nemajetný nejste. Mě by zajímalo, co pro vás dneska znamená „luxus“?
„Pro mě není vůbec důležité ani slovo uhlobaron, ani slovo luxus. Já potřebuju žít normální život. Potřebuju žít v prostředí, které je klidné, harmonické a slouží životu.“
Kde takové prostředí nacházíte?
„Především při péči o rodinu doma v Říčanech nebo v přírodě. A pracovně hlavně v Maitree.“
Co vám dnes ještě dělá radost?
„Radost? Asi děti, mám tři vnoučata. Současná partnerka. Práce na zahradě, včely. Nejvíc mě ale nabíjí příroda. Potřebuju mít stálý kontakt s přírodou.“
Hlásí nabito
„Mám za to, že argumenty v odvolání jsou natolik zásadní, že soud rozhodne o nevině pana Koláčka. Případně může vrátit řízení do prvního stupně, nebo do přípravného řízení,“ uvedl pro Legalweb Koláčkův advokát Pavel Staněk. Petr Dimun, právní expert vydavatelství Czech News Center, si myslí, že případné potvrzení dřívějšího verdiktu MS – už jen kvůli délce celého procesu – by mohlo být v rozporu s evropskou judikaturou. „Nevím, jestli je to součástí obhajoby, ale k tomu by měly soudy přihlédnout a vážit, zda je vůbec na místě ukládat pravomocný odsuzující trest,“ řekl Blesku. Podle Dimuna je doba, kterou se soudy a úřady kauzou kolem MUS zabývají, extrémní.
Zlomek vrátili
Měsíc poté, co MS v červnu 2023 Koláčka a spol. odsoudil, švýcarská justice rozhodla o navrácení části zabavených peněz. Šlo o více než 17 milionů švýcarských franků, tedy asi 450 milionů korun. Švýcaři však manažerům zabavili 13 miliard, které měly pocházet z podvodné privatizace. Jak už koncem loňska Blesku sdělilo ministerstvo financí, české úřady se snaží o „obdržení další možné kompenzace prostřednictvím uzavření mezinárodní dohody o sdílení zkonfiskovaného majetku“.
Zvažoval i švýcarskou basu
Prapočátek celé kauzy leží v roce 1999, kdy tehdejší vláda Miloše Zemana (81) schválila prodej menšinového podílu v MUS firmě Investenergy (Appian Group) za 650 milionů, manažeři měli dle verdiktu MS časem skrytě těžební firmu ovládnout a odčerpat peníze pod záminkou zhodnocení v zahraničí. Na možná rizika měla upozorňovat i Bezpečnostní informační služba. V každém případě Švýcaři do případu řízli ještě dřív než v ČR. Tamní prokuratura v roce 2011 obžalovala šestici manažerů, trestní soud v Bellinzoně v říjnu 2013 pět z nich (jeden z obžalovaných šéfů Luboš Měkota se rozsudku nedožil, zemřel náhle v roce 2013 ve věku 55 let na golfovém hřišti) odsoudil k propadnutí majetku ve výši cca 13 miliard, Koláčkovi vyměřil 52 měsíců vězení. Do švýcarského vězení nastoupil v roce 2019 jen jeden z odsouzených, Petr Kraus, a to na 16 měsíců. Česko začalo případ soudně rozplétat teprve v roce 2018, v červnu 2021 byl jako svědek předvolán Miloš Zeman i někteří jeho tehdejší ministři.
Případ pro Fremra
Případ MUS začne od zítřka řešit tříčlenný specializovaný senát pod vedením předsedy Roberta Fremra. Podle mluvčí VS Elišky Duchkové se předpokládá osm jednacích dní. „Je tam asi 14 odvolání od všech zainteresovaných – obžalovaných, státního zástupce, poškozených i zúčastněných osob. Rozsah spisového materiálu je opravdu velký a samozřejmě se předpokládá i nějaké doplnění dokazování,“ popsala Blesku.|E|
|T|Droboučká kočička se toulala osamělá, hladová a slepá. Čmouha teď bojuje o nový život|D|07.9. 05:00|P| Hladová, vyděšená a zřejmě úplně slepá. V takovém stavu se potulovala po ulici malá černá kočička, které zvířecí záchranáři říkají Čmouha. Motala se,...|X|Droboučká kočička se toulala osamělá, hladová a slepá. Čmouha teď bojuje o nový život
Hladová, vyděšená a zřejmě úplně slepá. V takovém stavu se potulovala po ulici malá černá kočička, které zvířecí záchranáři říkají Čmouha. Motala se, narážela do věcí, bez pomoci by nejspíš dlouho nepřežila. Teď ji čeká vyšetření u očního specialisty a hlavně šance na nový život.
Čmouha zůstala úplně sama. Když se dostala do péče záchranářů, bylo jasné, že její největší problém jsou oči. Z útulku spolku Pet Heroes v Lanškrouně, kde se o ni zpočátku starali, se kvůli vážnému stavu očí přesunula do Handipet Rescue, projektu zaměřeného na nemocná, handicapovaná nebo týraná zvířata, která potřebují intenzivnější péči.
Oční specialista
Zatím není jasné, co kotě s očima má a zda je nějaká šance na zlepšení stavu. „Možná trochu vidí, spíš si ale myslíme, že ne,“ řekla zástupkyně Handipet Rescue Soňa Schneiderová. „Momentálně pro Čmouhu domlouváme termín u očního specialisty. Jako u všech zvířat v naší péči pro ni uděláme maximum,“ dodala.
Slepota nevadí
Ať už vyšetření dopadne jakkoliv, slepota podle záchranářů nemusí pro Čmouhu znamenat výrazné omezení. V Handipet Rescue už v minulosti pomohli řadě slepých koček, které později našly milující domovy. Kočky se totiž dokážou na život bez zraku velmi dobře adaptovat. Pomáhají jim ostatní smysly, a pokud jsou v bezpečném prostředí, mohou žít spokojený život stejně jako jejich zdraví sourozenci.
Pomoc pro Čmouhu
Zvířecí záchranáři platí veškeré veterinární náklady z darů dobrovolníků, kteří přispívají na transparentní účet. Do pomoci se může zapojit každý, například tím, že se rozhodne stát virtuálním adoptivním rodičem. Handipet Rescue nabízí možnost Čmouhu adoptovat na dálku a přispět tak na její péči. Více informací najdou zájemci na webu spolku https://www.handipet.org/nadalku/.|E|
|T|Plastikami zmasakrovaná Katie Price: Tohle už fakt přehnala!|D|07.9. 05:00|P| Čeho je moc, toho je příliš. Ukázkovým případem je modelka Katie Price (48).|X|Ta se svou přirozenou krásou byla tak dlouho nespokojená, až se rozhodla krůček po krůčku změnit úplně všechno.
Pod skalpely plastických chirurgů se ocitla více než čtyřicetkrát a na výsledek už se nikdo soudný nemůže podívat. Chápe Katie, co sama sobě provedla, nebo je ve vyumělkovaném těle konečně šťastná?
Video se připravuje ...|E|
|T|Zlomený Neckář po pohřbu syna (†51): Na kar už to nezvládl!|D|07.9. 05:00|P| S pomocí bratra a kolegy z kapely, kteří ho podpírali, ještě dokázal vyprovodit rakev s tělem svého syna Vaška (†51). Legendárního zpěváka Václava Ne...|X|Po zádušní mši za Václava Neckáře ml. vyšli lidé z kostela Československé církve
husitské v pražských Vršovicích za farářem, Neckářovým přítelem Davidem Frýdlem, a za zvuků slavné pohřební písně Blíž k tobě, Bože můj byla vynesena rakev. S velkým přemáháním ji zpěvák zvládl pohladit, museli ho ale podpírat bratr Jan (77) a kolega z kapely.
A všechno ostatní pak už bylo nad jeho síly. Aby vše ustál, byl pod vlivem prášků, a tak si jel domů lehnout. „Nikdo se nemůže divit. Přežil svého jediného potomka, kterého nadevše miloval. Sám není zdravý. Všichni se o něho bojíme,“ hlesla zpěvákova kamarádka Helena Rytířová (74), která jeho syna Vašíka zaměstnávala jako svého zvukaře a považovala ho za druhého syna.
V kavárně
Nejenom zpěvák, ale ani snacha a vdova Hanka, se kterou teď sám žije ve vile, nebyla schopna po mši truchlit ve společnosti a utěšovat se veselými historkami. Jela s tchánem domů. U bratra Jana a jeho početné rodiny tomu nebylo jinak. Několik smutečních hostů v čele s Helenou Rytířovou si pak šlo po mši sednout do kavárny, která byla hned vedle kostela, a objednali si k pití i něco k jídlu a vzpomínali na vše hezké, co s Vašíkem zažili.
„Jsme všichni úplně zdrchaní. Vašík byl tak výjimečný kluk, který se navíc obětavě staral o tátu. Natáčeli jsme s Vašíkem ve studiu několik jeho desek a oba se měli moc rádi,“ popsala včera Blesku Helena Rytířová. „Je mi úplně zle, když si uvědomím, že jsme spolu před třemi týdny byli na pohřbu Milana Knížáka. Ani ve snu by mě nenapadlo, že se budu za krátkou dobu loučit s Vašíkem. Byl tak dychtivý do práce, plný energie, zdravý jak buk,“ plakala.|E|
|T|Smůla krásky Bezděkové: Podruhé ji okradli! Co zmizelo?|D|07.9. 05:00|P| Modelka Andrea Bezděková (31), která v roce 2016 zvítězila v soutěži Česká Miss, má na zloděje pořádnou smůlu. Po loňské krádeži tenisové rakety, kte...|X|Andrea Bezděková se o nepříjemném zážitku svěřila na instagramu. „Dneska ráno jsem dostala překrásný pugét. Přesně dvě hodiny potom, co mi za dveřmi zazvonila policie a oznámila mi, že mi někdo vykradl auto. Zase,“ posteskla si krásná modelka. Přiznala, že jí chvíli trvalo, než vůbec dokázala informaci zpracovat. „Zvostala jsem nechápavě stát mezi futry a pak asi 15 minut hledala klíče od auta, protože můj mozek absolutně nedokázal pochopit, že musí být takhle brzy ráno vzhůru a ještě ho nutím přemýšlet.“
Samotná krádež je přitom skutečně poněkud kuriózní. Zloděj si z auta neodnesl žádnou cennou elektroniku ani jiné drahé věci, ale velmi nesourodou sestavu předmětů. „Ukradli mi přesně jednu botu, jednu kolečkovou brusli a takovou tu nádržku na parní žehličku. Přišel a uškodil. Je to neřád, chyťte ho!“ apelovala na sociální síti na příslušné orgány. Samotnou Bezděkovou zároveň překvapilo, jak překvapivě klidně tentokrát celou událost přijala… „Malinko mě děsí, jak už jsem tím životem ošlehaná,“ přiznala brunetka s hořkostí.
Důvod je zřejmě prostý. Modelce se totiž vylámali do auta už v říjnu loňského roku, kdy jí z vozu zmizela tenisová raketa. Nešlo přitom o obyčejnou sportovní výbavu. Raketa pro ni měla hlubokou citovou hodnotu, protože jí zůstala jako památka po zesnulém otci a osobní symbol podpory. Bezděková tehdy veřejně prosila fanoušky o pomoc a jakékoliv informace, které by vedly k jejímu vrácení. Raketa se však už nikdy neobjevila. Jedna prodejna sportovního zboží se proto rozhodla Andree udělat radost a poslala jí zbrusu novou raketu.
Tentokrát proto přišlo po prvotním šoku i určité uklidnění. „Vlastně jsem cítila úlevu, když jsem zjistila, že mi na rozdíl od minule nezmizelo nic, k čemu bych měla hlubší pouto. Jako kdyby to moje hlava vyhodnotila, že se tyhle věci, jak je vloupání do auta, můžou běžně stát. Byla jsem z toho rozhozená asi 10 minut… a pak jsem dál pokračovala v klasickém rytmu,“ popisovala náročné okamžiky bezprostředně po činu s tím, že v tom všem zmatku zapomněla jít k výslechu.
Přesto se necítila tak bezstarostně, jak by se mohlo na první pohled zdát… „Nikdo mě neobejmul, nikdo mi neřekl, že to bude dobrý, i když jsem to hrozně potřebovala slyšet. Přišla jsem domů a vlastně jsem se snažila předstírat – a velice zdatně, že se nic nestalo. Tak mi někdo šlohnul brusli a botu, no. Jde se dál. Ale jde? No, jde, ale…“ posteskla si kráska, která přitom dlouhodobě randí se zpěvákem Sebastianem Navrátilem (34). Ten ale asi nebyl zrovna po ruce.|E|
|T|Záhada 7 miliard na důchody: Přijde Babišův „dárek“ seniorům? Ekonom odhalil, co je ve hře|D|07.9. 05:00|P| Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) vyčlenila v návrhu rozpočtu na rok 2027 na důchody 741 miliard korun, meziročně zhruba o 19 miliard více. ...|X|Záhada 7 miliard na důchody: Přijde Babišův „dárek“ seniorům? Ekonom odhalil, co je ve hře
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) vyčlenila v návrhu rozpočtu na rok 2027 na důchody 741 miliard korun, meziročně zhruba o 19 miliard více. Po započtení zákonné valorizace i dalších změn podle Národní rozpočtové rady stále zbývá přibližně šest až sedm miliard navíc. Co s nimi vláda udělá? Andrej Babiš (ANO) už připustil možný jednorázový „dárek“ všem důchodcům. Blesk zjišťoval, zda se může vrátit obdoba někdejšího rouškovného a co by to znamenalo pro státní kasu.
„Vláda v oblasti výdajů na důchody a v oblasti plateb za státní pojištěnce rozpočtuje vyšší sumy, než které odpovídají zákonné valorizaci, nicméně nižší, než odpovídají některým jejím deklaracím nebo přímo rozhodnutím z letošního roku,“ upozornila NRR. Zákonná valorizace by měla od ledna zvýšit průměrný důchod přibližně o 300 korun měsíčně a podle propočtů NRR vyjde státní kasu zhruba na 11 miliard korun.
To je výrazně méně než celkový meziroční nárůst částky vyhrazené na penze. Neznamená to ale, že by celý rozdíl mohla vláda jednoduše rozdat. Rozpočet musí počítat i s dalšími změnami v důchodovém systému.
Od osmdesáti pětistovka navíc
Pokud obě komory i prezident schválí důchodovou novelu z pera ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO), měl by od ledna příštího roku platit další z jeho dárků seniorům. V osmdesáti letech by šlo o 500 korun měsíčně navíc a následně by se příplatek každých pět let zvyšoval o dalších 500 korun. V 85 letech by tak senior dostával tisíc korun navíc, v 90 letech 1500 korun a v 95 letech dva tisíce korun měsíčně navíc.
Právě s náklady na tuto změnu už ministerstvo financí při sestavování rozpočtu počítá. Ale po započtení zákonné valorizace a věkových příplatků ale podle předsedy NRR Mojmíra Hampla zůstává v návrhu na důchody přibližně šest až sedm miliard korun navíc.
„To bude určitě také vytvářet určité nároky na rozpočet, ale potom teda pořád zbývají nějaké peníze, které jsou tam navíc,“ uvádí pro Blesk hlavní ekonom BHS a bývalý ekonomický poradce expremiéra Petra Fialy (ODS) Štěpán Křeček. Podle něj si tak kabinet může vytvářet prostor pro politické rozhodnutí, zda důchodcům přidá ještě nad rámec toho, co automaticky vyplývá ze zákona.
„Zatím vláda neoznámila, jak ty valorizace bude na příští rok koncipovat, ale tím, že tam jsou nějaké peníze navíc, tak si podle mě vytváří prostor na rozhodování, jaká ta výše těch valorizací bude,“ dodal Křeček.
O miliardy se přou v koalici
Právě případné zvýšení penzí nad rámec zákonné valorizace se ale může stát předmětem sporu uvnitř vládní koalice. Juchelka po rozpočtovém vyjednávání oznámil, že případné další zvýšení důchodů bude součástí koaličních jednání. Proti štědřejšímu navyšování se stavějí Motoristé.
„Někteří, například Motoristé, kteří jsou členové vlády, říkali, že nechtějí zvyšovat ty valorizace nad tu zákonnou povinnost. Takže je možné, že ty peníze se přesunou jinam. Nebo třeba naopak další vládní poslanci přesvědčí Motoristy nebo část opozice a k nějakému navýšení tam dojde nad rámec té valorizace,“ analyzuje situaci Křeček.
Také Schillerová zatím k možnosti zvýšit běžnou valorizaci nad zákonnou hranici přistupuje opatrně. Uvedla, že vláda o takovém kroku dosud nejednala a prostor v napjatém rozpočtu považuje za minimální.
Jednorázový „dárek“ všem seniorům?
Existuje ale ještě další možnost, jak seniorům přidat, aniž by stát trvale zvýšil každý další důchod. Premiér Andrej Babiš (ANO) už v červenci připustil, že by vláda mohla sáhnout k jednorázovému příspěvku. „Nemůžu vyloučit, že bychom mohli v budoucnu vyplatit jednorázovou částku všem důchodcům, protože historicky tam můžou být nějaké nespravedlnosti,“ uvedl. Bližší podrobnosti ani případnou částku ale neprozradil.
Křeček upozorňuje, že pro státní rozpočet je jednorázový příspěvek podstatně méně nebezpečný než trvalé zvýšení penzí. „Někteří politici budou chtít, aby se nad rámec té zákonné valorizace přidalo něco navíc, což ale pak bude dlouhodobě zatěžovat rozpočet nejenom v tom jednom roce, ale i v těch následujících,“ vysvětluje ekonom.
Jednorázové příspěvky už české vlády využily několikrát. Naposledy výrazně v roce 2020, kdy kabinet ANO a sociálních demokratů prosadil takzvané rouškovné. Každý důchodce tehdy dostal jednorázově pět tisíc korun a stát opatření vyšlo přibližně na 14,5 miliardy korun. Tehdejší opozice krok ostře kritizovala jako předvolební dárek seniorům. „Vláda nezvládla koronakrizi a před blížícími se podzimními volbami chce uplácet seniory,“ komentoval tehdy příspěvek lídr ODS Petr Fiala.
Pokud by se současný kabinet rozhodl podobný příspěvek zopakovat, šlo by tentokrát o nové politické rozhodnutí. Z návrhu rozpočtu samotného zatím nevyplývá, že by šest až sedm miliard navíc bylo určeno právě na jednorázovou výplatu seniorům.
Důchodců přibude, pracujících ubude
Křeček zároveň varuje před dlouhodobým problémem, který může být mnohem závažnější než spor o několik miliard v rozpočtu na příští rok. „V roce 2050, což je za jednu generaci, by zhruba třetina české populace měla být starší 65 let. Rodí se nám málo lidí a bude stále méně pracujících na stále více penzistů. Když by docházelo k těm štědrým valorizacím, tak budeme směřovat do bodu, kdy nebudou peníze na to financovat,“ upozorňuje ekonom.
Česko tak podle něj musí při rozhodování o zvyšování penzí sledovat nejen okamžitý dopad na seniory, ale také dlouhodobou udržitelnost důchodového systému.
Křeček varuje i před reakcí finančních trhů. Investoři podle něj stále více sledují stav penzijních systémů jednotlivých zemí. Pokud by získali dojem, že české veřejné finance směřují neudržitelným směrem, stát by si mohl půjčovat dráž a zájem investorů o český dluh by mohl klesat.
„Proto je potřeba nejenom ten líbivý postoj, ale je potřeba do toho vnášet i tu ekonomickou racionalitu tak, abychom dlouhodobě měli dostatek peněz na to ty penze financovat,“ dodává Křeček.|E|
|T|Objev u myší slibuje naději i pro paměť seniorů|D|07.9. 04:52|P|Vědci ze Stanfordovy univerzity ve výzkumu na myších objevili mechanismus, který s věkem brzdí imunitní úklid v těle. Po jeho zablokování staré myši z...|X|Objev u myší slibuje naději i pro paměť seniorů
Vědci ze Stanfordovy univerzity ve výzkumu na myších objevili mechanismus, který s věkem brzdí imunitní úklid v těle. Po jeho zablokování staré myši zůstaly hubenější, silnější a mladší i uvnitř.
Úklidová četa, která s věkem leniví
V těle žijí bílé krvinky zvané neutrofily – nejpočetnější imunitní buňky, které se ale dožívají jen několika hodin, typicky kolem dvanácti. Naprostá většina z nich, zhruba devět z deseti, skončí v játrech, slezině a kostní dřeni, kde je mají zlikvidovat dlouhověké buňky zvané tkáňové makrofágy, které v orgánech sídlí už od nitroděložního vývoje. Vedoucí autorka studie Katrin Andreasson jejich roli popisuje bez obalu: „Jsou úklidová četa těla. Velká část toho odpadu jsou právě mrtvé buňky." S přibývajícím věkem ale čím dál víc neutrofilů tuhle likvidaci neprojde a přejde do takzvané senescence – jakéhosi „zombie" stavu, kdy poškozená buňka v tkáni dál žije a dráždí své okolí.
Přepínač, který makrofágy zpomaluje
Tělo denně vyrobí asi sto miliard neutrofilů a přesně tolik jich musí makrofágy stihnout denně zlikvidovat. Podle nové studie za slábnoucím úklidem stojí receptor jménem EP2 na povrchu makrofágů – s věkem na něj čím dál silněji působí zánětlivý hormon PGE2, a makrofágy pak neutrofily „pohlcují" pomaleji. Když vědci ve výzkumu na myších tento přepínač u starých zvířat zablokovali, úklidová schopnost makrofágů se vrátila.
Rovnováha i síla jako u mladých
Výsledek byl vidět na první pohled. Staré myši (v přepočtu na lidský věk kolem 60 až 70 let) bez fungujícího EP2 měly méně tělesného tuku, víc svalů a jejich rychlost, rovnováha i síla stisku tlapky odpovídaly mladým myším. Rozdíl byl znát i uvnitř těla – v srdci, ledvinách, tlustém střevě i kostní dřeni. Podobně dopadly i testy paměti: staré myši bez EP2 si v bludišti i při rozpoznávání dříve viděných předmětů vedly téměř stejně dobře jako mladé myši, a výrazně lépe než jejich stejně staří vrstevníci s funkčním přepínačem.
Stejný vzorec i v lidských datech
Studie se netýkala jen myší. Vědci prošli i rozsáhlou databázi lidských jaterních buněk – mladých, starých i nemocných jater – a poprvé v ní objevili stejný obrazec jako u myší: víc receptoru EP2, méně kontaktu mezi makrofágy a neutrofily a víc stárnoucích neutrofilů. Stejný vzorec se ukázal i v databázi lidského srdce. Nejde ale o klinickou studii na živých lidech, jen o analýzu buněčných dat – žádný závěr o skutečném účinku na člověka z toho zatím vyvodit nejde.
💡 Zajímavost: Vědci u starých myší sledovali 71 bílkovin v krvi, jejichž hladina se s věkem mění. Po zablokování přepínače EP2 jich 59 zůstalo na úrovni jako u mladých myší – tedy přes osm z deseti.
Proč se to týká i nás
Česká populace přitom rychle stárne – na konci roku 2024 u nás žilo přes 2,25 milionu lidí ve věku 65 let a víc, tedy víc než pětina (20,7 %) všech obyvatel, a jejich počet i podíl dál rostou. Právě proto stojí za pozornost i výzkum, který je zatím jen na myších.
Kdy může pomoct lidem
Schválený lék, který by u lidí cíleně blokoval jen EP2, zatím neexistuje – běžné protizánětlivé léky tlumí celý hormon PGE2, a mají proto víc vedlejších účinků. Autoři už ale zkoušeli jeden experimentální lék na starých myších: po dvou měsících podávání posunul počty stárnoucích neutrofilů směrem k hodnotám mladých zvířat. Na lidech testovaný nebyl. Než podobný lék projde vývojem a testy, mohou uplynout roky – studie ale ukazuje, na které konkrétní místo v těle by mohl mířit.
Studii publikovali 16. července 2026 v časopise Science vědci ze Stanfordovy univerzity.
Ověřeno z:
- Stanford Medicine — tisková zpráva k výzkumu na myších v časopise Science (16. 7. 2026)
- Science — Tan et al., "Restored clearance of senescent neutrophils by tissue-resident macrophages limits organ aging" (2026)
- Český statistický úřad — Aktuální populační vývoj v kostce, data o počtu a podílu seniorů 65+ za rok 2024|E|
|T|Zrod komety v přímém přenosu. Vědci ho zřejmě zachytili vůbec poprvé|D|07.9. 04:41|P|Astronomové z americké univerzity na Floridě možná poprvé přímo zachytili okamžik, kdy se ledové těleso z okraje sluneční soustavy probouzí a mění v k...|X|Zrod komety v přímém přenosu. Vědci ho zřejmě zachytili vůbec poprvé
Astronomové z americké univerzity na Floridě možná poprvé přímo zachytili okamžik, kdy se ledové těleso z okraje sluneční soustavy probouzí a mění v kometu – takovou aktivitu vůbec projeví jen asi 15 procent podobných objektů.
Setkání se Saturnem, které mu změnilo osud
Těleso s označením 450P/LONEOS obíhalo Slunce dlouho v klidu, daleko za drahou Jupiteru, a nikoho nezajímalo. Astronomové takovým objektům říkají centauři – ledová tělesa, která svým chováním sedí někde mezi obyčejným asteroidem a kometou a krouží mezi drahami Jupiteru a Neptunu. Původně přitom pocházejí z ještě chladnějšího a vzdálenějšího Kuiperova pásu za Neptunem.
Zvrat pro 450P přišel v roce 1992, kdy se dostalo těsně k Saturnu – na vzdálenost jen asi 4,6 milionu kilometrů. Gravitace obří planety mu tehdy „zkrátila" dráhu kolem Slunce a posunula ji blíž k němu. Všechny dosud známé centaury s podobnou aktivitou prošly stejným gravitačním postrčením blíž ke Slunci. Astronomové 450P poprvé zaznamenali na snímcích z října 2003, kdy mělo kolem sebe už tenkrát slabou kómu (obal plynu a prachu); oficiální označení P/2004 A1 (LONEOS) dostalo až o pár měsíců později. Od té doby těleso pokračuje na dráze blíž ke Slunci – a čím je mu blíž, tím víc se jeho kóma znovu rozjasňuje.
Ke svému nejbližšímu bodu ke Slunci – zhruba 818 milionům kilometrů, jen kousek za drahou Jupiteru – ale 450P teprve směřuje: podle autorů studie ho dosáhne 25. července 2027. Pozorovací kampaň z let 2019 až 2024 zachytila těleso ještě daleko před tímto bodem, na cestě k němu. Podle vedoucího výzkumu, astronoma Charlese Schambeaua, tak sluneční záření zahřívá povrch i podpovrchové vrstvy jádra – a jak se tyhle vrstvy ohřívají, mohou se uvolňovat těkavé ledy nebo uvězněné plyny, které s sebou strhávají prach z povrchu a vytvářejí kómu.
Co uviděly dalekohledy Webb a Gemini North
Jeho tým sledoval 450P v letech 2019 až 2024 pomocí dvou špičkových přístrojů – vesmírného dalekohledu Jamese Webba a dalekohledu Gemini North na Havaji. Nález byl přijat k publikaci ve vědeckém časopise Planetary Science Journal.
Webb v kómě tělesa naměřil plyn oxid uhličitý (CO2, chemicky stejná látka, jakou obsahuje suchý led) – ale žádnou vodní páru ani oxid uhelnatý. To je důležitý rozdíl: běžné komety, které známe blíž Slunci, si vystačí s teplem, jež odpaří led z vody. Tohle těleso je ale pořád tak daleko a chladné, že jeho aktivitu pohání jiná, snáze odpařitelná látka – právě CO2.
Gemini North zase zachytil, jak se kóma kolem 450P mezi lety 2019 a 2024 postupně zjasňovala, jak se těleso pomalu, ale jistě přibližovalo ke Slunci. Nešlo přitom o žádný dramatický skok blíž – jen o pozvolné přiblížení, které ale zjevně stačilo na to, aby se kolem tělesa vytvořil znatelný obal plynu a prachu. Množství uvolňovaného prachu vědci odhadují na 4 až 8 kilogramů za sekundu – ve srovnání s velkými kometami jde o malé množství, sami vědci ho označují jako nízké.
💡 Zajímavost: Gemini North díky pozorování pravděpodobně poprvé zachytil i samotné, dosud neaktivní jádro tělesa – má poloměr jen 1,8 kilometru (plus minus 500 metrů) a nezvykle červenavě zbarvený povrch – nejčervenější ze čtyř centaurů, které vědci v barvě srovnávali.
Proč je tahle proměna tak vzácná
Většina centaurů takové gravitační postrčení ke Slunci nikdy nezažije a zůstává na chladné dráze daleko od něj – proto aktivitu, tedy viditelnou kómu, projevilo za celou dobu sledování jen zhruba 15 procent známých centaurů. Proto je pozorování 450P tak výjimečné: vědci mají šanci sledovat na živo proces, který se u drtivé většiny podobných těles buď neodehraje vůbec, nebo si ho nikdo nevšimne včas.
Ani mezi tou menšinou aktivních centaurů navíc podle vědců dosud nikdo přímo neviděl celý přechod až do podoby plnohodnotné krátkoperiodické komety, jaké známe blíž Slunci. Právě dlouhodobé sledování 450P pomocí Webbova dalekohledu a Gemini North teď dává astronomům vzácnou šanci zachytit tenhle proces krok za krokem, místo aby ho museli zpětně rekonstruovat z dat o už dávno aktivním tělese.
Malé jádro, které se teprve teď ukázalo
Takový nález pomáhá vědcům oddělit to, co je samotné těleso, od toho, co kolem něj teprve vzniká jako obal plynu a prachu.
Většinu komet totiž objevujeme, až když jsou už dávno aktivní – jejich proměnu z klidného tělesa nikdo nezachytí. U 450P se to díky Webbovu dalekohledu a Gemini North povedlo přímo za pochodu.
Ilustrační foto: Enrico Bellodi / Pexels
Ověřeno z:
- University of Central Florida — tisková zpráva o studii 450P/LONEOS (1. 9. 2026)
- Schambeau a kol., „JWST and Gemini Observations of the Active Centaur 450P/LONEOS" — Planetary Science Journal / arXiv preprint
- NASA/JPL Small-Body Database — dráhové elementy 450P/LONEOS|E|
|T|Na střechu kostela v Kladně se složili farníci, církev i město. Vybrali 619 000 Kč|D|07.9. 04:31|P|Kostel Nanebevzetí Panny Marie v Kladně dostává po letech novou střechu.|X|Na střechu kostela v Kladně se složili farníci, církev i město. Vybrali 619 000 Kč
Kostel Nanebevzetí Panny Marie v Kladně dostává po letech novou střechu. Náklady kolem čtyř milionů korun rozdělili mezi sebe farníci, kteří ve sbírce vybrali víc, než si předsevzali, pražské arcibiskupství a hlavně město Kladno.
Do podlahy kostela teklo
Ještě donedávna stačilo pár vydatnějších dešťů a v kladenském kostele Nanebevzetí Panny Marie bylo znát, že střecha nad pravou boční lodí a pravou částí hlavní lodi dosluhuje. Farář Martin Chleborád to popisuje bez příkras: „Bylo potřeba opravit pravou boční loď a pravou část hlavní lodi, protože nám už do kostela teklo." Podle něj to nebyla drobná kosmetická vada, ale skutečně opotřebená krytina, která přestávala plnit svou základní funkci – chránit budovu před počasím. „Krytina, co tady byla, už dosloužila, opravdu jsme několikrát měli už přímo na podlaze kostela vodu," dodává farář. Pro farnost to znamenalo jasný signál, že s opravou se dál čekat nedá – vlhkost dřív nebo později poškodí i to, co je pod střechou, tedy klenby, omítky a vnitřní vybavení kostela.
Kdo na opravu přispěl
Celá oprava má vyjít na zhruba čtyři miliony korun a hotovo má být do konce října. Peníze na ni ale nedala jediná instituce – muselo se poskládat hned několik zdrojů najednou. Podle faráře jde o součet tří zdrojů: „Část peněz dostáváme z Arcibiskupství pražského, to je zřizovatel naší farnosti. Část peněz jsme vybrali mezi námi, místními farníky. Velkou část, přes dva miliony, dostáváme od města." Příspěvek Kladna je tak zdaleka největší jednotlivou položkou a bez něj by se oprava takového rozsahu asi jen těžko podařila zaplatit. Farníci se ale na financování podíleli přímo vlastními penězi, ne jen jako diváci opravy kostela, do kterého chodí. Zapojení farnosti přitom není jen symbolické gesto – jde o reálnou částku, kterou farníci sami vybrali.
Sbírka mezi farníky není nová věc
Že farníci dokázali na opravu vybrat vlastní peníze, není náhoda ani jednorázový výkyv. Farnost totiž střechu opravuje postupně po etapách a každou etapu financuje sbírkou mezi věřícími – místo jednorázového velkého daru tak vybírá po etapách. Na jaře 2025 farnost na svém webu oznámila výsledek sbírky na tehdejší etapu obnovy střechy: cílová částka byla 450 000 korun, k polovině března 2025 už bylo vybráno 618 847,47 koruny. Farnost tehdy peníze nad rámec cíle nenechala ležet, ale rovnou je vyhradila na další rok: „Vybrané peníze nad 450 000 Kč použijeme příští rok na další etapu obnovy," stálo v tehdejším oznámení. Přesně tahle praxe – vybrat víc, než je potřeba, a přebytek rovnou poslat do další etapy – je důvod, proč měli farníci letos znovu na co sáhnout, když přišla řada na opravu zbytku střechy. Sbírka tak funguje jako jakýsi průběžný fond na obnovu kostela, ne jako výzva, která se svolává jen ve chvíli nouze.
Tak velká oprava tu nebyla od devadesátých let
Podle faráře jde přitom o výjimečný zásah. „Poprvé taková velká oprava probíhala v 90. letech," říká Chleborád – od té doby se tak rozsáhlé práce na kostele nedělaly. Tehdejší oprava byla ale mnohem dramatičtější než dnešní výměna krytiny. Kostel, který dnes stojí na náměstí Starosty Pavla, vznikl v letech 1897 až 1899 jako novorománská trojlodní bazilika podle projektu architekta Ludvíka Láblera, a to na místě ještě staršího, gotického kostela. Právě tahle stavba pak v druhé polovině 20. století prošla vážnou krizí: v 70. a 80. letech totiž novorománský kostel natolik zchátral, že se mu zřítil strop. Postupná oprava se táhla až do druhé poloviny devadesátých let a kostel byl znovu vysvěcen až v červnu 2000, tehdy jej vysvětil pražský arcibiskup, kardinál Miloslav Vlk. Ve srovnání s tímhle zásahem – kdy se opravovala prakticky celá vnitřní konstrukce po zřícení stropu – je letošní výměna střešní krytiny sice finančně náročná, ale mnohem méně dramatická záležitost. Přesto jde o první srovnatelně rozsáhlý zásah do budovy od té doby.
Práce ještě nekončí
Kostel přitom rozhodně nestojí prázdný a oprava nemá sloužit jen jako pomník minulosti. Na nedělní bohoslužbu do něj chodí zhruba 150 lidí a farnost tu pravidelně pořádá i akce otevřené širší veřejnosti – Noc kostelů, koncerty nebo adventní koncert společně s městem. Právě proto oprava dává smysl i mimo úzký okruh věřících, kteří sem chodí každý týden – kostel slouží jako místo, kam se lidé z Kladna vracejí i mimo bohoslužby. Dělníci teď dodělávají poslední detaily, které do konce října ještě zbývají – opravit je potřeba třeba římsy, okna nebo parapety. Až budou hotové, bude mít pravou boční loď a pravou část hlavní lodi opravenou střechu, na kterou vybrali peníze i lidé, kteří do kostela chodí každou neděli.
Ověřeno z:
- iROZHLAS — reportáž o opravě střechy kostela Nanebevzetí Panny Marie v Kladně (6. 9. 2026)
- Farnost Kladno — oznámení výsledku sbírky na opravu střechy (23. 3. 2025)
- Hrady.cz — historie kostela Nanebevzetí Panny Marie v Kladně|E|
|T|Schůzky na hraní znají i orangutani. Zařizují je matky, míní vědci|D|07.9. 04:20|P|Podle nové, zatím nerecenzované studie není chování matek bornejských orangutanů náhodné: den před setkáním mláděte s vrstevníkem míří k jeho domovu, ...|X|Schůzky na hraní znají i orangutani. Zařizují je matky, míní vědci
Podle nové, zatím nerecenzované studie není chování matek bornejských orangutanů náhodné: den před setkáním mláděte s vrstevníkem míří k jeho domovu, po hraní zase zpátky.
Cesta k sousedově domovině a zase zpět
Tým vědců z Německa, Švýcarska a Indonésie zveřejnil zjištění 22. června 2026 na serveru bioRxiv — jde tedy zatím o preprint, který neprošel recenzním řízením žádného vědeckého časopisu. Vychází z patnácti let pozorování, zhruba 30 000 hodin, u 31 dvojic matka-mládě bornejského orangutana (Pongo pygmaeus wurmbii) na výzkumné stanici Tuanan ve Střední Kalimantanu na Borneu.
Nejde o to, že by matky prostě žily blízko sebe. Sousedící samice s podobně starými mláďaty trávily neúměrně mnoho času ve stejných částech svého domovského území — bez ohledu na to, jak jsou příbuzné, nebo kolik je zrovna v lese ovoce. Svůj okrsek přitom nerozšiřovaly ani nepřesouvaly, jen v něm intenzivněji využívaly ta místa, kde se s druhou rodinou překrývaly. A ve dnech, kdy spolu mláďata hrála, se pohyb matek měnil ještě zřetelněji: cestovaly dál a méně času věnovaly krmení, a totéž platilo i den před setkáním a den po něm. Před hraním mířily k domovskému území sousedky, po hraní zpátky ke svému. Podle autorů to naznačuje vícedenní plánování, ne náhodná setkání — jde ale o doložený pohybový vzorec jednotlivých matek, ne o zjištěnou komunikaci mezi nimi.
Proč je tohle u orangutanů vůbec záhada
U šimpanzů nebo bonobů, kteří žijí v tlupách, by podobné zjištění nikoho nepřekvapilo. Orangutani ale tráví většinu času sami a matky obývají oddělené, jen částečně se překrývající domovská území. Mláďata navíc typicky nemají sourozence, se kterými by si mohla hrát — setkání s vrstevníkem je proto pro ně vzácnost, kterou si musí matka sama zařídit.
Ne každá matka na to ale měla stejnou šanci. Mláďata samic, které v okolí neměly žádné příbuzné sousedky, byla při hře s vrstevníkem pozorována jen výjimečně. Určitá základní známost mezi matkami byla nutná — čistá příbuznost sama o sobě ale míru společné hry nevysvětlovala.
Cena, kterou matky platí
Delší cesty a méně času u jídla nejsou pro orangutana banalita. Tento druh má mezi savci jeden z nejnižších metabolismů a nejdelší interval mezi porody ze všech suchozemských živočichů — i mírné zvýšení denního energetického výdeje proto může ovlivnit, kolik síly matce zbývá a kdy bude mít další mládě. Že se matky přesto opakovaně vydávají k sousedčinu domovu, ukazuje, jak vysokou hodnotu hra s vrstevníkem pro vývoj mláděte podle autorů studie má.
Hra jako trénink na dospělost
Nezávislý důkaz, že hra s vrstevníky může mít u lidoopů reálný dopad na vývoj, přinesla o několik let dřív jiná, už recenzovaná práce — tentokrát o divokých šimpanzích v tanzanském národním parku Gombe. V práci z roku 2017 tým vědců na 33 letech dat ukázal, že mláďata, která si víc hrála s vrstevníky, dosahovala dřív nejen pohybových mezníků, ale i sociálních: dřív se přestala držet matky, dřív poprvé pečovala o srst zvířeti mimo vlastní rodinu a dřív se poprvé pokusila o páření. Podle autorů šlo o první důkaz u lidoopů, že hra s vrstevníky souvisí s rychlejším sociálním dospíváním.
💡 Zajímavost: Orangutani mají mezi lidoopy neobvykle pomalý rodinný rytmus: matka čeká na dalšího potomka v průměru 7,6 roku, takže mladí orangutani většinou vyrůstají bez sourozenců, se kterými by si mohli hrát doma.
Orangutaní preprint sám o sobě tuhle souvislost nezkoumá — jde o jiný druh i jiný tým. Spolu ale obě studie skládají věrohodný obrázek: pokud je hra s vrstevníky pro vývoj lidoopů tak důležitá, jak naznačuje šimpanzí výzkum, dává smysl, že si i osamělé orangutaní matky vzácné příležitosti k ní pro svá mláďata aktivně vytvářejí — i za cenu vlastní únavy a hladu.
Co bude dál
Než bornejský objev potvrdí nezávislí recenzenti, zůstává otevřenou otázkou, jak přesně matky vědí, kdy a kam se vydat — preprint zatím zkoumal jen jejich pohyb, ne to, jak spolu (ne)komunikují. Odpověď na ni může dát až další práce téhož týmu, případně nezávislé pozorování na jiné výzkumné stanici s bornejskými orangutany.
Ověřeno z:
- bioRxiv — preprint Max Planck Institute of Animal Behavior, University of Zurich, Universitas Nasional (22. 6. 2026, zatím nerecenzováno)
- American Journal of Primatology — Heintz a kol. (2017), studie o hře a sociálním vývoji šimpanzů v Gombe National Park
- Journal of Human Evolution — van Noordwijk a kol. (2018), studie o intervalech mezi porody u divokých orangutanů
Ilustrační foto: Lusynda <3 / Pexels
Ilustrační foto: G N / Pexels|E|
|T|Vybrané školy zaplatí chudším dětem pomůcky, dopravu i výlety|D|07.9. 04:10|P|Ministerstvo školství rozdělí mezi září a prosincem 2026 přes 222 milionů korun na podporu žáků ze sociálně znevýhodněného prostředí – vybrané školy z...|X|Vybrané školy zaplatí chudším dětem pomůcky, dopravu i výlety
Ministerstvo školství rozdělí mezi září a prosincem 2026 přes 222 milionů korun na podporu žáků ze sociálně znevýhodněného prostředí – vybrané školy z nich dětem zaplatí pomůcky, dopravu i výlety. Peníze ale nedostane každá škola: ministerstvo je samo vytipovalo podle toho, kolik v nich mají dětí z rodin v hmotné nouzi.
Přes 222 milionů korun na čtyři měsíce
Jde o takzvaný ad hoc normativ – mimořádný příspěvek mimo běžné rozpočtování škol, vyhlášený přesně na období září až prosinec 2026, tedy na běžící část školního roku 2026/2027. Neplyne tak do škol postupně po celý rok, ale je určený jen na náklady vzniklé v těchto čtyřech měsících – přesně na dobu, kdy školy s dětmi ze slabších rodin řeší nejvíc: nákup pomůcek na nový ročník, dopravu na první školní akce i to, jestli si dítě bude moct dovolit jet na podzimní výlet se třídou. Celková částka, kterou si mezi sebe vybrané školy rozdělí, činí přesně 222 102 199 Kč – tedy přes 222 milionů korun na čtyři celé měsíce.
Škola nežádá – vybralo ji ministerstvo
Nejdůležitější věc, kterou si rodiny často pletou: o podporu se nedá požádat, ani na úřadě, ani ve škole. Ministerstvo si samo porovnalo údaje o žácích se záznamy Ministerstva práce a sociálních věcí o tom, kolik rodin pobírá dávky v hmotné nouzi – šlo o pseudonymizované propojení dat v souladu s GDPR. Podle podílu takových dětí (a dětí, které potřebují jazykovou podporu kvůli slabší znalosti vyučovacího jazyka) pak u každé školy spočítalo dva ukazatele koncentrace znevýhodnění a porovnalo je se stanoveným prahem. Školy, které přes práh přešly, dostaly informaci do datové schránky už 9. června 2026 – tedy měsíce předtím, než jim peníze reálně dorazí na účet.
Kvalifikují se dvě různé podpory a mají různé podmínky. Na sociálního pedagoga – pracovníka, který se ve škole stará přímo o žáky se znevýhodněním – dosáhne jen základní škola s průměrně 180 a více žáky za poslední tři roky, a to jen pokud má zároveň dost vysoký podíl dětí v hmotné nouzi a dětí s jazykovou podporou. Na přímou podporu konkrétních žáků – tedy na pomůcky, dopravu nebo výlety popsané níže – dosáhne základní škola s 50 a více žáky, ale jen pokud je v ní takových dětí dost – tady rozhoduje jen jejich započtený počet, ne podíl na celé škole. Škola, která splní obě podmínky zároveň, dostává obojí najednou – nejde o volbu mezi dvěma možnostmi, jak by se dalo čekat. Běžná velká škola se stovkami žáků ale peníze dostat nemusí vůbec, pokud v ní dětí z rodin v hmotné nouzi nebo dětí s jazykovou podporou není dost – ministerstvo v odpovědích ředitelům přímo počítá s tím, že řadě škol podpora nepřipadne, a odkazuje je aspoň na vzdělávací webináře Národního pedagogického institutu k práci se znevýhodněnými žáky.
Pomůcky, doprava i školní výlety
Z přímé podpory může škola žákovi pořídit a zapůjčit pomůcky a vybavení potřebné ke vzdělávání. Není to dar do vlastnictví – škola věci koupí a dítěti je jen půjčí na dobu, kdy je potřebuje. Dál z peněz jde zaplatit dopravu žáka do školy nebo jeho účast na školních akcích a vícedenních výletech – tedy přesně ty položky, kvůli kterým dítě ze slabší rodiny často zůstává doma, zatímco spolužáci jedou na školu v přírodě. Výjimkou jsou povinné aktivity zařazené přímo do školního vzdělávacího programu – na ty peníze z tohoto zdroje čerpat nejde. Neplatí to ale na cokoliv ani mimo tuto výjimku: učebnice, počítače a notebooky pro žáky, běžné vybavení školy ani školní obědy se z těchto peněz hradit nesmí, stejně jako odměny za doučování nebo za vedení kroužků. Účast dítěte ve školní družině, školním klubu nebo v kroužku školy naopak zaplatit jde – když mu ředitel poplatek promine, škola z těchto peněz může doplatit náklady spojené s jeho účastí, u družiny nejvýš do poloviny poplatku. Základní škola se 180 a více žáky navíc smí až 30 % prostředků přímé podpory přesměrovat na snídaňové kluby, tedy na nákup jídla a pití k snídani, kterou musí nabízet aspoň dvakrát týdně – dítě se tak může najíst ještě před vyučováním.
Peníze na konkrétní dítě navíc škola smí použít, jen když ho podle metodiky Národního pedagogického institutu (NPI) vyhodnotí v sedmi sledovaných oblastech znevýhodnění a zařadí do jedné ze dvou nejvyšších ze čtyř kategorií – u nižších dvou kategorií podpora nejde čerpat vůbec. Právě u těchto dvou nejvyšších kategorií pak škola sestavuje takzvaný Plán podpory – a do jeho tvorby se podle pravidel může zapojit i rodič nebo jiný zákonný zástupce žáka. Právě tady je moment, kdy může rodina školu sama oslovit – ne aby si o peníze řekla, ale aby se zapojila do plánu, který už škola pro její dítě připravuje nebo připravit může.
💡 Zajímavost: Sociální pedagog jako pozice pro pedagogické pracovníky existuje teprve od loňské novely zákona o pedagogických pracovnících, účinné od 1. září 2025 – jde o čerstvě ukotvenou pozici, na kterou teď vybrané školy dostávají peníze z tohoto mimořádného příspěvku.
Peníze dorazí do 9. října – a co bude dál
Že se podpora letos vůbec rozjela, popisuje podrobněji i nezávislá organizace EDUin, která hlídá, jak stát řídí školství, a doplňuje důvod, jenž na webu ministerstva nenajdete: podpora měla školám podle plánu téct už od začátku letošního roku, kvůli rozpočtovému provizoriu se ale její start zdržel. Peníze tak vybraným školám dorazí přes krajské úřady jednorázově, nejpozději do 9. října 2026. Kdo by čekal, že si tím škola prostředky na podzim „propásne", nemusí se bát – náklady si mohou podle pravidel nárokovat zpětně za celé období od 1. září, tedy i za měsíce, kdy peníze na účtu ještě fyzicky neměly, až do konce roku.
EDUin zároveň upozorňuje na to, co z pohledu jedné školy nejde vidět: dnešní podpora je zatím jen čtyřměsíční, jednorázová injekce, a má-li systém sociálně slabším dětem opravdu pomáhat dlouhodobě, musí na ni navázat podpora i v roce 2027. Bez pokračování by hrozilo, že škola letos rozjede plán podpory pro konkrétní dítě, sežene mu pomůcky i sociálního pedagoga – a od ledna by na to peníze nebyly. Ministerstvo v odpovědích ředitelům píše, že s navazujícím financováním i v roce 2027 počítá, konkrétní podmínky a částky ale stanoví až na začátku příštího roku; napevno, do vládního nařízení, má být tahle podpora zakotvená od ledna 2028. Ústřední školní inspektor Tomáš Zatloukal přitom na dubnovém jednání sněmovního školského výboru spočítal, že plné zavedení podobné podpory na mateřských i základních školách by si žádalo nejméně 1,6 miliardy korun – dnešních 222 milionů je tak zatím jen zlomek toho, co by systém při plošném zavedení potřeboval.
Pro rodiče a učitele je teď hlavní krok jednoduchý: zjistit u vedení školy, jestli patří mezi vybrané, a pokud ano, jak peníze plánuje použít a jestli se dítě dostalo do některé z kategorií, pro které škola sestavuje Plán podpory. Do jeho přípravy se pak může rodič zapojit. O peníze samotné ale žádat netřeba – a pokud škola mezi vybranými není, žádost jí je nezajistí.
Ověřeno z:
- MŠMT — Věstník 4/2026, čj. MSMT-97310/2026-1: financování sociálního pedagoga a přímé podpory žáků se sociálním znevýhodněním
- MŠMT/edu.gov.cz — metodická Informace a Dotazy z chatu setkání ředitelů (FAQ)
- EDUin — tisková zpráva k podmínkám indexového financování škol|E|
|T|Orlík odkryl skrýš odbojáře z války i střepy staré přes 700 let|D|07.9. 04:02|P|Historicky nejnižší hladina Orlíku podle ČT24 odkryla skalní úkryt, kde se za druhé světové války skrýval odbojář Miloš Blažek, i střepy, které tam po...|X|Orlík odkryl skrýš odbojáře z války i střepy staré přes 700 let
Historicky nejnižší hladina Orlíku podle ČT24 odkryla skalní úkryt, kde se za druhé světové války skrýval odbojář Miloš Blažek, i střepy, které tam po válce sám našel – dnes je opatruje Prácheňské muzeum v Písku.
Hladina nejníž za celou historii přehrady
„Hladina od jara klesla o patnáct metrů a odhalila tak části domů nebo hřbitova obce Červená nad Vltavou, kterou z většiny přehrada zatopila. Z přehrady teď vystupují také zbytky bunkrů i skalní dutiny, kde se devět měsíců schovával před gestapem odbojář Miloš Blažek,“ popsala odkryté nálezy Česká televize.
Podle mluvčí Povodí Vltavy Pavlíny Mertl je to nejníž za celou dobu provozu vodního díla – hladina teď stojí na kótě 335 metrů nad mořem, zatímco běžně sahá až ke 350 metrům. „Za dobu provozu vodního díla je hladina historicky nejníž,“ potvrzuje mluvčí Pavlína Mertl.
Devět měsíců v Moravcově pekle
Mezi místy, která z hladiny vystoupila, jsou i skalní dutiny u Červené nad Vltavou zvané Moravcovo peklo – skrýval se tam skaut a odbojář Miloš Blažek z Písku poté, co v srpnu 1944 uprchl z pracovního komanda na zámečku Jenerálka u Prahy. Klatovské gestapo ho přitom zatklo už v lednu 1944 za přechovávání zbraní; po útěku se vrátil na místa, která znal jako skaut, a ve skalách vydržel v úkrytu devět měsíců, dokud válka neskončila. „Skrýval se na místech kolem Písku a Červené nad Vltavou, která znal jako skaut. Devět měsíců žil ve skalních dutinách, jak popsal v knize Přežil jsem v Moravcově pekle,“ shrnuje jeho útěk web Ekolist.cz.
Svůj příběh Blažek později popsal právě v knize Přežil jsem v Moravcově pekle, kterou si jako čistě dokumentační materiál objednal Památník Terezín – tehdy ještě ne pro veřejnost. „Kniha vznikla na objednávku Památníku Terezín jako čistě dokumentační materiál, se kterým se původně pro veřejnost nepočítalo. Je cenným pramenem o podobách odboje i o tom, jak ho vnímal přímý účastník. Také svědectvím o mimořádné odvaze,“ říká o knize historik Prácheňského muzea Zdeněk Duda.
Střepy staré několik století
Blažkův příběh má i archeologické pokračování. Místo, které mu za války posloužilo jako úkryt, skrývalo ještě jedno tajemství – mnohem starší než odboj. Po válce se s kamarády vrátil na místo svého úkrytu a ve skalní škvíře nad převisem našel nádobku ze 13. století, v popelavé vrstvě pak i zlomky nádob ze 14. až 16. století. Střepy dnes uchovává ve svých sbírkách Prácheňské muzeum v Písku.
„Kameny a cihly si ještě před napuštěním vodního díla rozebrali lidé na další stavby,“ vysvětluje, proč z bývalé obce zbyly jen základy, etnograf Prácheňského muzea Jan Kouba.
💡 Zajímavost: Ze staré obce Červená nad Vltavou dnes vyčnívají z vody jen základy domů – kámen a cihly si totiž lidé ještě před napuštěním přehrady rozebrali na jiné stavby.
Voda odkryla i další zaniklé vesnice
Klesající hladina neukázala jen jedno místo – podle reportáže Českého rozhlasu se stejný jev objevil naráz na několika bodech nádrže. U Podolska vystoupily nad vodu základy domů zaniklé vesnice, pod hradem Zvíkov se rýsují obrysy zatopené obce a u Červené nad Vltavou i základy hotelu Skleněný zámeček, kam se za první republiky jezdili rekreovat pražští policisté. „Míst, kde jsou nyní vidět pozůstatky zaniklých vesnic a budov, je opravdu hodně. Třeba pod hradem Zvíkov se ukazují obrysy obce, u Červené nad Vltavou vylézají základy Skleněného zámečku, hotýlku, kam se za první republiky jezdili rekreovat pražští policisté,“ popisuje odkryté nálezy Český rozhlas. Objevily se také zbytky elektrárny Novomlýn, která kdysi zásobovala protivínský pivovar, a zachovalý bunkr povltavské obranné linie u osady Hladná.
Mezi domy, které u Podolska vyčnívají z vody, poznal svůj bývalý dům i pamětník Pavel Smrt, který novinářům základy ukázal už před několika lety – než přehradu napustili, musel dům s rodinou sám zbourat. „Tady byly dva sklepy, vpravo kuchyně, pod ní garáž, tady je vidět ten vjezd. Tady byl soused, kterému jsem zachraňoval slepice, když už kolem byla voda, my jsme si ten barák ještě bourali,“ vzpomínal tehdy Smrt. Úsekem u Moravcova pekla tehdy, v červnu 1960 těsně před zatopením, propluli poslední voraři.
Blažkovy střepy dnes uchovává Prácheňské muzeum v Písku – běžně skryté kousky historie, které na denní světlo vynesla jen výjimečně nízká hladina přehrady.
Ověřeno z:
- Česká televize (ČT24) — zpráva o odkrytých nálezech u nízké hladiny Orlické přehrady (5. 9. 2026)
- ČTK (přetiskly Ekolist.cz, Písecký deník) — reportáž o Moravcově pekle a Miloši Blažkovi
- Český rozhlas — reportáž o dalších zaniklých vesnicích odkrytých nízkou hladinou
Ilustrační foto: DigitalByNADAS Photography / Pexels|E|
|T|Zemřel Richard Tesařík, zakladatel Yo Yo Bandu a průkopník českého reggae|D|07.9. 03:15|P|Hudební svět zasáhla další velmi smutná zpráva. Ve věku 80 let zemřel zpěvák, textař, perkusista a spoluzakladatel legendární skupiny Yo Yo Band Richa...|X|Hudební svět zasáhla další velmi smutná zpráva. Ve věku 80 let zemřel zpěvák, textař, perkusista a spoluzakladatel legendární skupiny Yo Yo Band Richard Tesařík. Skonal po dlouhé nemoci, jak potvrdil jeho syn Štěpán. Česko tak ztratilo nejen originálního showmana s nepřehlédnutelným chraplákem, ale také jednoho z průkopníků tuzemského reggae a ska.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Horoskop 7.–13. září: Novoluní v Panně rozvíří vztahy, nastane velká zkouška důvěry a citů|D|07.9. 03:00|P|Týden od 7. do 13. září dál ovládá praktická energie Panny, která po prázdninách velí srovnat resty, režim i vlastní hlavu. Ve čtvrtek 10. září vstoup...|X|Týden od 7. do 13. září dál ovládá praktická energie Panny, která po prázdninách velí srovnat resty, režim i vlastní hlavu. Ve čtvrtek 10. září vstoupí v 10:07 Venuše do Štíra a vztahy přestanou snášet zdvořilé mlžení. V 18:21 se Merkur přesune do Vah, takže místo bouchání dveřmi dostane šanci rozumná dohoda. V pátek 11. září v 5:26 nastane novoluní ve znamení Panny. Podle astroložky Zairy přinese ideální chvíli k úklidu návyků, pracovního chaosu i všeho, co dlouho funguje jen silou vůle. Kdo si nastaví jasná pravidla, získá klid. Kdo bude dál improvizovat, brzy zjistí, že zářijový rozvrh nemá smysl pro humor.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Půjčili jste si nevýhodně? Kdy má smysl úvěr zpochybnit? A kdy zpochybnění úvěru končí trestním oznámením?|D|07.9. 00:00|P| Máte drahou půjčku, nebo jste v minulosti nějakou doplatili? Specializované právní kanceláře, nejrůznější poradny, ale i rádoby „poradci“ na sociální...|X|„Zbavíme vás nemravných úroků a vrátíme vám zaplacené peníze.“ Podobných reklamních slibů je všude plno. Internetoví právníci a firmy nabízejí dlužníkům zdánlivě jednoduché řešení: smlouvu přezkoumají a slíbí, že u soudu docílí smazání úroků a dokonce i zpětného vrácení peněz. Sliby z reklam ale rozhodně neplatí plošně pro každého, komu se úroky zdají vysoké. Háček spočívá v tom, o čem internetoví poradci mlčí.
Ochrana poctivých dlužníků funguje
Jedna věc je jistá – spotřebitelské právo dlužníky chránit umí. Pokud jste v žádosti uvedli pravdivé údaje a věřitel porušil zákon, máte plné právo se bránit bez jakéhokoliv rizika. Problém nastává až ve chvíli, kdy se jde do sporu se smlouvou, kde dlužník sám zamlčel pravdu.
Počítejte s tím, že prověří i vás
Kdo napadne smlouvu, posílá k přezkumu především svou vlastní žádost. Většina lidí pak zažije svůj první policejní výslech kvůli jedinému špatně zaškrtnutému políčku. Přezkum totiž není jednosměrná kontrola věřitele — je to audit celého úvěrového vztahu včetně informací ze žádosti o úvěr: zadaných příjmů, výdajů, existujících závazků i nahraných hovorů. Tvrzení „špatně jste posoudili mou schopnost splácet“ funguje v praxi jako výzva: „Pojďme zkontrolovat, zda dlužník v žádosti nelhal.“
Pokud z dokazování vyjde najevo, že jste v žádosti zkreslili příjmy, přikrášlili svou situaci ohledně bydlení nebo zamlčeli výdaje a další půjčky, podává trestní oznámení finanční arbitr nebo sám věřitel. A v tu chvíli narážíte na tvrdou realitu zákona:
- Trestný čin je dokonaný okamžitě: Úvěrového podvodu podle § 211  se dopouštíte už samotným uvedením neúplného či nepřesného údaje. Zákon nerozlišuje úmysl – nezachrání vás tvrzení, že šlo o omyl nebo nepozornost. Je úplně jedno, že jste úvěr řádně doplatili a věřiteli nevznikla žádná škoda.
- Dominový efekt u dalších půjček: Vyšetřování Policie ČR se zpravidla nezastaví u jediné smlouvy. Policisté si vyžádají vaše žádosti a úvěry napříč celým trhem u všech ostatních poskytovatelů.
Žaloba na poctivého věřitele? Jistá prohra a obří účet
Pokud jste si půjčili u licencovaného věřitele, který dodržel zákon při prověření vašich příjmů i nastavení smlouvy, šance na úspěch u soudu fakticky neexistuje. Účelové napadnutí úvěrové smlouvy může vést k tomu, že řízení prohrajete. A prohra s sebou nese účet, který za vás nikdo z internetových „zachránců“ nezaplatí:
- Soudní poplatky za zahájení a vedení celého řízení.
- Náklady na advokáty protistrany, které uhradíte do poslední koruny. 
- Úroky z prodlení, které běžely po celou dobu, kdy jste se soudili.
Když jde do tuhého, poradci zmizí
V poslední době se ukazuje, že ani některé poradny nedělají svou práci dobře – své klienty nevědomky navádějí k tomu, aby se sami přiznali k úvěrovému podvodu. Jakmile ale dojde na trestní oznámení nebo soudní prohru, poradci od klienta rychle dají ruce pryč. K výslechu i k soudu jde klient sám — zprostředkovatelé nenesou žádnou odpovědnost, zaplacené poplatky nevracejí a případné následky i obří náklady nechají plně na vás.
Stopka v úvěrovém světě
Dopady neuváženého sporu navíc nekončí jen u procesních výdajů. Poskytovatelé úvěrů sdílejí informace v bankovních i nebankovních registrech. Dlužník, který se pustí do účelového soudu s poctivým věřitelem, se okamžitě stává rizikovým klientem napříč celým trhem. Výsledek je rychlý a definitivní: v budoucnu už mu žádná řádná instituce nepůjčí.
Právníkům a internetovým poradcům jde primárně o vaše peníze. Pokud máte reálné pochybnosti o své úvěrové smlouvě a jste si jistí, že jste v žádosti uvedli všechny údaje správně, braňte se. Nejlépe vyhledejte bezplatnou dluhovou poradnu — třeba Poradnu při finanční tísni nebo Nadační fond proti dluhové pasti. U ostatních si předem zjistěte, kolik peněz vás inzerované „posouzení úvěrové smlouvy zdarma“ nakonec bude stát.|E|
